
AMOR DE PERDICAO.
AMOR DE PERDICAO
(MEMORIAS D'UMA FAMILIA).
ROMANCE
POR
CAMILLO CASTELLO BRANCO.
* * * * *

Quem viu jamais vida amorosa, que nao a visse afogada nas lagrimas do desastre ou do arrependimento?

D. Francisco Manoel, (Epanaphora amorosa).

* * * * *

PORTO
EM CASA DE N. MORE—EDITOR,
PRACA DE D. PEDRO.
A mesma casa em Coimbra, Rua da Calcada.

Casa de Commissoes em Paris, 2 bis, Rua d'Arcole.

1862.

PORTO: 1862—TYP. DE SEBASTIAO JOSE PEREIRA.
Rua do Almada, 641.

AO ILLUSTRISSIMO E EXCELENTISSIMO SENHOR
*ANTONIO MARIA DE FONTES PEREIRA DE MELLO*
DEDICA
O Author.

_Ill. mo e Ex. mo Snr.

Ha de pensar muita gente que V. Ex. a nao da valor algum a este livro, que a minha gratidao lhe dedica, porque muita gente esta persuadida que ministros do estado nao leem novellas. E um engano. Uma vez ouvi eu um collega de V. Ex. a discorrer no parlamento acerca de caminhos de ferro. Com tanto engenho o fazia, de tantas flores matizara aquella arida materia, que me deleitou ouvil-o. Na noite d'esse dia encontrei o collega de V. Ex. a a ler a Fanny, aquella Fanny, que sabia tanto de caminhos de ferro como eu.

Que V. Ex. a tem romances na sua bibliotheca, e conviccao minha. Que la tem alguns, que nao leu porque o tempo lhe falece, e outros porque nao merecem tempo, tambem o creio. De V. Ex. a, no lote dos segundos, um logar a este livro, e tera assim V. Ex. a significado que o recebe e aprecia, por levar em si o nome do mais agradecido e respeitador criado de V. Ex. a

Na cadea da Relacao do Porto,

aos 26 de Setembro de 1861.

Camillo Castello Branco_.

PREFACIO.
Folheando os livros de antigos assentamentos, no cartorio das cadeas da Relacao do Porto, li, no das entradas dos presos desde 1803 a 1805, a folhas 232, o seguinte:

_Simao Antonio Botelho, que assim disse chamar-se, ser solteiro, e estudante na Universidade de Coimbra, natural da cidade de Lisboa, e assistente na occasiao de sua prisao na cidade de Vizeu, idade de dezoito annos, filho de Domingos Jose Correia Botelho e de D. Rita Preciosa Caldeirao Castello-Branco, estatura ordinaria, cara redonda, olhos castanhos, cabello e barba preta, vestido com jaqueta de baetao azul, collete de fustao pintado e calca de panno pedrez. E fiz este assento, que assignei.

Filippe Moreira Dias_.

A margem esquerda d'este assento esta escripto:

Foi para a India em 17 de Marco de 1807.

Nao sera fiar demasiadamente na sensibilidade do leitor, se cuido que o degredo de um moco de dezoito annos lhe havia de fazer do.

Dezoito annos! O arrebol dourado e escarlate da manha da vida! As loucanias do coracao que ainda nao sonha em fructos, e todo se embalsama no perfume das flores! Dezoito annos! O amor d'aquella idade! A passagem do seio da familia, dos bracos de mae, dos beijos das irmas para as caricias mais doces da virgem, que se lhe abre ao lado como flor da mesma sazao e dos mesmos aromas, e a mesma hora da vida! Dezoito annos!… E degradado da patria, do amor, e da familia! Nunca mais o ceo de Portugal, nem liberdade, nem irmaos, nem mae, nem rehabilitacao, nem dignidade, nem um amigo!… E triste!

O leitor de certo se compungia; e a leitora se lhe dissessem, em menos de uma linha, a historia d'aquelles dezoito annos, choraria! Pois nao? A olhos enchutos poderia ouvil-a a mulher, a creatura mais bem formada das branduras da piedade, a que por vezes traz comsigo do ceo um reflexo da divina misericordia, essa, a minha leitora, a carinhosa amiga de todos os infelizes nao choraria se lhe dissessem que o pobre moco perdera honra, rehabilitacao, patria, liberdade, irmas, mae, tudo, por amor da primeira mulher que o despertou do seu dormir de innocentes desejos?!

Chorava, chorava! Assim eu lhe soubesse dizer o doloroso sobresalto que me causaram aquellas linhas, de proposito procuradas, e lidas com amargura e respeito e, ao mesmo tempo, odio. Odio, sim… A tempo verao se e perdoavel o odio, ou se antes me nao fora melhor abrir mao desde ja de uma historia que me pode acarear enojos dos frios julgadores do coracao, e das sentencas que eu aqui lavrar contra a falsa virtude de homens, feitos barbaros, em nome de sua honra.

* * * * *

AMOR DE PERDICAO.
PRIMEIRA PARTE.
I.
Domingos Jose Correia Botelho de Mesquita e Menezes, fidalgo de linhagem, e um dos mais antigos solarengos de Villa Real de Traz-os-Montes, era, em 1779, juiz de fora de Cascaes, e n'esse mesmo anno casara com uma dama do paco, D. Rita Thereza Margarida Preciosa da Veiga Caldeirao Castello-Branco, filha d'um capitao de cavallos, e neta de outro, Antonio de Azevedo Castello-Branco Pereira da Silva, tao notavel por sua jerarchia, como por um, n'aquelle tempo, precioso livro acerca da Arte da Guerra.

Dez annos de enamorado mal succedido consumira em Lisboa o bacharel provinciano. Para se fazer amar da formosa dama de D. Maria I minguavam-lhe dotes physicos: Domingos Botelho era extremamente feio. Para se inculcar como partido conveniente a uma filha segunda, faltavam-lhe bens de fortuna: os haveres d'elle nao excediam a trinta mil cruzados em propriedades no Douro. Os dotes de espirito nao o recommendavam tambem: era alcancadissimo de intelligencia, e grangeara entre os seus condiscipulos da universidade o epitheto de «brocas» com que ainda hoje os seus descendentes em Villa Real sao conhecidos. Bem ou mal derivado, o epitheto brocas vem de broa. Entenderam os academicos que a rudeza do seu condiscipulo procedia do muito pao de milho que elle digeria na sua terra.

Domingos Botelho devia ter uma vocacao qualquer; e tinha: era excellenle flautista; foi a primeira flauta do seu tempo; e a tocar flauta se sustentou dois annos em Coimbra, durante os quaes seu pae lhe suspendeu as mesadas, porque os rendimentos da casa nao bastavam a livrar outro filho de um crime de morte[1].

Formara-se Domingos Botelho em 1767, e fora para Lisboa ler no desembargo do paco, iniciacao banal dos que aspiravam a carreira da magistratura. Ja Fernao Botelho, pae do bacharel, fora bem acceite em Lisboa, e mormente ao duque de Aveiro, cuja estima lhe teve a cabeca em risco, na tentativa regicida de 1758. O provinciano sahiu das masmorras da Junqueira illibado da infamante nodoa, e bem-quisto mesmo do conde de Oeiras, porque tomara parte na prova que este fizera do primor de sua genealogia sobre a dos Pintos Coelhos do Bomjardim do Porto: pleito ridiculo, mas estrondoso, movido pela recusa que o fidalgo portuense fizera de sua filha ao filho de Sebastiao Jose de Carvalho.

As artes com que o bacharel flautista vingou insinuar-se na estima de D. Maria I e Pedro III nao as sei eu. E tradicao que o homem fazia rir a rainha com as suas facecias, e por ventura com os tregeitos de que tirava o melhor do seu espirito. O certo e que Domingos Botelho frequentava o paco, e recebia do bolsinho da soberana uma farta pensao, com a qual o aspirante a juiz de fora se esqueceu de si, do futuro, e do ministro da justica, que muito rogado fiara das suas letras o encargo de juiz de fora de Cascaes.

Ja esta dito que elle se atreveu aos amores do paco, nao poetando como Luiz de Camoes ou Bernardim Ribeiro; mas namorando na sua prosa provinciana, e captando a bem-querenca da rainha para amollecer as durezas da dama. Devia de ser, a final, feliz o «doutor bexiga»—que assim era na corte conhecido—para se nao desconcertar a discordia em que andam rixados o talento e a felicidade. Domingos Botelho casou com D. Rita Preciosa. Rita era uma formosura que ainda aos cincoenta annos se podia presar de o ser. E nao tinha outro dote, se nao e dote uma serie de avoengos, uns bispos, outros generaes, e entre estes o que morrera frigido em caldeirao de nao sei que terra da mourisma; gloria, na verdade, um pouco ardente; mas de tal monta que os descendentes do general frito se assignaram Caldeiroes.

A dama do paco nao foi ditosa com o marido. Molestavam-na saudades da corte, das pompas das camaras reaes, e dos amores de sua feicao e molde, que immolou ao capricho da rainha. Este desgostoso viver, porem, nao impeceu a reproduzirem-se em dois filhos e quatro meninas. O mais velho era Manoel, o segundo Simao; das meninas uma era Maria, a segunda Anna, e a ultima tinha o nome de sua mae, e alguns tracos da belleza d'ella.

O juiz de fora de Cascaes, solicitando logar de mais graduado banco, demorava em Lisboa, na freguezia da Ajuda em 1784. N'este anno e que nasceu Simao, o penultimo de seus filhos. Conseguiu elle, sempre blandiciado da fortuna, transferencia para Villa Real, sua ambicao suprema.

A distancia de uma legua de Villa Real estava a nobreza da villa esperando o seu conterraneo. Cada familia tinha a sua liteira com o brasao da casa. A dos Correias de Mesquita era a mais antiquada no feitio, e as libres dos criados as mais surradas e tracadas que figuravam na comitiva.

D. Rita, avistando o prestito das liteiras, ajustou ao olho direito a sua grande luneta de oiro, e disse:

—O Menezes, aquillo que e?!

—Sao os nossos amigos e parentes que veem esperar-nos.

—Em que seculo estamos nos n'esta montanha?—tornou a dama do paco.

—Em que seculo?! o seculo tanto e dezoito aqui como em Lisboa.

—Ah! sim? Cuidei que o tempo parara aqui no seculo doze.

O marido achou que devia rir-se do chiste, que o nao lisonjeara grandemente.

Fernao Botelho, pae do juiz de fora, sahiu a frente do prestito para dar a mao a nora, que apeava da liteira, e conduzil-a a de casa. D. Rita, antes de ver a cara de seu sogro, contemplou-lhe a olho armado as fivelas de aco, e a bolsa do rabicho. Dizia ella depois que os fidalgos de Villa Real eram muito menos limpos que os carvoeiros de Lisboa. Antes de entrar na liteira avoenga de seu marido, perguntou, com a mais refalsada seriedade, se nao haveria risco em ir dentro d'aquella antiguidade. Fernao Botelho asseverou a sua nora que a sua liteira nao tinha ainda cem annos, e que os machos nao excediam a trinta.

O modo altivo como ella recebeu as cortezias da nobreza—velha nobreza que para alli viera em tempo de D. Diniz, fundador da villa—fez que o mais novo do prestito, que ainda vivia ha doze annos, me dissesse a mim: «Sabiamos que ella era dama da Senhora D. Maria I; porem, da soberba com que nos tractou, ficamos pensando que seria ella a propria rainha.» Repicaram os sinos da terra quando a comitiva assomou a Senhora de Almudena. D. Rita disse ao marido que a recepcao dos sinos era a mais estrondosa e barata.

Apearam a porta da velha casa de Fernao Botelho. A aia do paco relanceou os olhos pela fachada do edificio, e disse de si para si: «E uma bonita vivenda para quem foi criada em Mafra e Cintra, na Bemposta e Queluz.»

Decorridos alguns dias, D. Rita disse ao marido que tinha medo de ser devorada das ratasanas; que aquella casa era um covil de feras; que os tectos estavam a desabar; que as paredes nao resistiriam ao inverno; que os preceitos de uniformidade conjugal nao obrigavam a morrer de frio uma esposa delicada e affeita as almofadas do palacio dos reis.

Domingos Botelho conformou-se com a estremecida consorte, e comecou a fabrica de um palacete. Escassamente lhe chegavam os recursos para os alicerces: escreveu a rainha, e obteve generoso subsidio com que ultimou a casa. As varandas das janellas foram a ultima dadiva que a real viuva fez a sua dama. Quer-nos parecer que a dadiva e um testemunho ate agora inedito da demencia de D. Maria I.

Domingos Botelho mandara esculpir em Lisboa a pedra de armas; D. Rita, porem, teimara que no escudo se abrisse um emblema das suas; mas era tarde, porque ja a obra tinha vindo do esculptor, e o magistrado nao podia com segunda despeza, nem queria desgostar seu pae, orgulhoso de seu brasao. Resultou d'aqui ficar a casa sem armas, e D. Rita victoriosa[2].

O juiz de fora tinha alli parentella illustre. O aprumo da fidalga dobrou-se ate aos grandes da provincia, ou antes houve por bem levantal-os ate ella. D. Rita tinha uma corte de primos, uns que se contentavam de serem primos, outros que invejavam a sorte do marido. O mais audacioso nao ousava fital-a de rosto, quando o ella remirava com a luneta em geito de tanta altivez e zombaria, que nao sera estranha figura dizer que a luneta de Rita Preciosa era a mais vigilante sentinella da sua virtude.

Domingos Botelho desconfiava da efficacia dos merecimentos proprios para cabalmente encher o coracao de sua mulher. Inquietava-o o ciume; mas suffocava os suspiros, receando que Rita se desse por injuriada da suspeita. E razao era que se offendesse. A neta do general frigido no caldeirao sarraceno ria dos primos, que, por amor d'ella, arricavam e empoavam as cabelleiras com um desgracioso esmero, ou cavalleavam estrepitosamente na calcada os seus ginetes, fingindo que os picadores da provincia nao desconheciam as gracas hippicas do marquez de Marialva.

Nao o cuidava assim, porem, o juiz de fora. O intriguista que lhe trazia o espirito em ancias era o seu espelho. Via-se sinceramente feio, e conhecia Rita cada vez mais em flor, e mais enfadada no trato intimo. Nenhum exemplo da historia antiga, exemplo de amor sem quebra entre o esposo deforme e a esposa linda, lhe occorria. Um so lhe mortificava a memoria, e esse, com quanto fosse da fabula, era-lhe avesso, e vinha a ser o casamento de Venus e Vulcano. Lembravam-lhe as redes que o ferreiro coixo fabricara para apanhar os deuses adulteros, e assombrava-se da paciencia d'aquelle marido. Entre si, dizia elle, que, erguido o veo da perfidia, nem se queixaria a Jupiter, nem armaria ratoeiras aos primos. A par do bacamarte de Luiz Botelho, que varara em terra o alferes, estava uma fileira de bacamartes em que o juiz de fora era entendido com muito superior intelligencia a que revelava na comprehensao do Digesto e das Ordenacoes do Reino.

Este viver de sobresaltos durou seis annos, ou mais seria. O juiz de fora empenhara os seus amigos na transferencia, e conseguiu mais do que ambicionava: foi nomeado provedor para Lamego. Rita Preciosa deixou saudades em Villa Real, e duradoura memoria da sua soberba, formosura e gracas de espirito. O marido tambem deixou anecdotas que ainda agora se repetem. Duas contarei somente para nao enfadar. Acontecera um lavrador mandar-lhe o presenle de uma vitella, e mandar com ella a vacca para se nao desgarrar a filha. Domingos Botelho mandou recolher a loja a vitella e a vacca, dizendo que quem dava a filha dava a mae. Outra vez, deu-se o caso de lhe mandarem um presente de pasteis em rica salva de prata. O juiz de fora repartiu os pasteis pelos meninos, e mandou guardar a salva, dizendo que receberia como escarneo um presente de doces, que valiam dez patacoes, sendo que naturalmente os pasteis tinham vindo como ornato da bandeja. E assim e que ainda hoje, em Villa Real, quando se da um caso analogo de ficar alguem com o conteudo e continente, diz a gente da terra: «Aquelle e como o doutor brocas.»

Nao tenho assumpto de tradicao com que possa deter-me em miudezas da vida do provedor em Lamego. Escassamente sei que D. Rita aborrecia a comarca, e ameacava o marido de ir com os seus cinco filhos para Lisboa, se elle nao sahisse d'aquella intratavel terra. Parece que a fidalguia de Lamego, em todo o tempo orgulhosa d'uma antiguidade, que principia na acclamacao de Almacave, desdenhou a philaucia da dama do paco, e esmerilhou certas vergonteas podres do tronco dos Botelhos Correias de Mesquita, desprimorando-lhe as sas com o facto de elle ter vivido dois annos em Coimbra tocando flauta.

Em 1801 achamos Domingos Jose Correia Botelho de Mesquita corregedor em
Vizeu.
Manoel, o mais velho de seus filhos, tem vinte e dois annos, e frequenta o segundo anno juridico. Simao, que tem quinze, estuda humanidades em Coimbra. As tres meninas sao o prazer e a vida toda do coracao de sua mae.

O filho mais velho escreveu a seu pae queixando-se de nao poder viver com seu irmao, temeroso do genio sanguinario d'elle. Conta que a cada passo se ve ameacado na vida, porque Simao emprega em pistolas o dinheiro dos livros, e convive com os mais famosos perturbadores da academia, e corre de noite as ruas insultando os habitantes e provocando-os a luta com assuadas. O corregedor admira a bravura de seu filho Simao, e diz a consternada mae que o rapaz e a figura e o genio de seu bisavo Paulo Botelho Correia, o mais valente fidalgo que dera Traz-os-Montes.

Manoel, cada vez mais aterrado das arremettidas de Simao, sae de Coimbra antes de ferias, e vai a Vizeu queixar-se, e pedir que lhe de seu pae outro destino. D. Rita quer que seu filho seja cadete de cavallaria. De Vizeu parte para Braganca Manoel Botelho, e justifica-se nobre dos quatro costados para ser cadete.

No entanto Simao recolhe a Vizeu com os seus exames feitos e approvados. O pae maravilha-se do talento do filho, e desculpa-o da extravagancia por amor do talento. Pede-lhe explicacoes do seu mau viver com Manoel, e elle responde que seu irmao o quer forcar a viver monasticamente.

Os quinze annos de Simao tem apparencias de vinte. E forte de compleicao; bello homem com as feicoes de sua mae, e a corpolencia d'ella; mas de todo avesso em genio. Na plebe de Vizeu e que elle escolhe amigos e companheiros. Se D. Rita lhe censura a indigna eleicao que faz, Simao zomba das genealogias, e mormente do general Caldeirao que morreu frito. Isto bastou para elle grangear a mal-querenca de sua mae. O corregedor via as coisas pelos olhos de sua mulher, e tomou parte no desgosto d'ella, e na aversao ao filho. As irmas temiam-no, tirante Rita, a mais nova, com quem elle brincava puerilmente, e a quem obedecia, se lhe ella pedia, com meiguices de crianca, que nao andasse com pessoas mecanicas.

Finalisavam as ferias, quando o corregedor teve um grave dissabor. Um de seus criados tinha ido levar a beber os machos, e por descuido ou proposito deixou quebrar algumas vasilhas que estavam a vez no parapeito do chafariz. Os donos das vazilhas conjuraram contra o criado, e espancaram-no. Simao passava n'esse ensejo; e, armado d'um fueiro que descravou d'um carro, partiu muitas cabecas, e rematou o tragico espectaculo pela farca de quebrar todos os cantaros. O povoleu intacto fugira espavorido, que ninguem se atrevia ao filho do corregedor; os feridos, porem, incorporaram-se e foram clamar justica a porta do magistrado.

Domingos Botelho bramia contra o filho, e ordenava ao meirinho geral que o prendesse a sua ordem. D. Rita, nao menos irritada, mas irritada como mae, mandou, por portas travessas, dinheiro ao filho para que, sem detenca, fugisse para Coimbra, e esperasse la o perdao do pae.

O corregedor, quando soube o expediente de sua mulher, fingiu-se zangado, e prometteu fazel-o capturar em Coimbra. Como, porem, D. Rita lhe chamasse brutal nas suas vingancas, e estupido juiz d'uma rapaziada, o magistrado desenrugou a severidade postica da testa, e confessou tacitamente que era brutal e estupido juiz.

II.
Simao Botelho levou de Vizeu para Coimbra as arrogantes conviccoes da sua valentia. Se recordava os chibantes pormenores da derrota em que pozera trinta aguadeiros, o som cavo das pancadas, a queda atordoada d'este, o levantar-se d'aquelle ensanguentado, a bordoada que abrangia tres a um tempo, a que afocinhava dois, a gritaria de todos, e o estrepito dos cantaros a final, Simao deliciava-se n'estas lembrancas, como ainda nao vi n'algum drama, em que o veterano de cem batalhas relembra os louros de cada uma, e esmorece, a final, estafado de espantar, quando nao e de estafar, os ouvintes.

O academico, porem, com os seus enthusiasmos era incomparavelmente muito mais prejudicial e perigoso que o mata-mouros de tragedia. As recordacoes esporeavam-no a facanhas novas, e n'aquelle tempo a academia dava azo a ellas. A mocidade estudiosa, em grande parte, sympathisava com as balbuciantes theorias da liberdade, mais por presentimento que por estudo. Os apostolos da revolucao franceza nao tinham podido fazer reboar o trovao dos seus clamores n'este canto do mundo; mas os livros dos encyclopedistas, as fontes onde a geracao seguinte bebera a peconha que sahiu no sangue de noventa e tres, nao eram de todo ignorados. As doutrinas da regeneracao social pela guilhotina tinham alguns timidos sectarios em Portugal, e esses de ver e que deviam pertencer a geracao nova. Alem de que, o rancor a Inglaterra lavrava nas entranhas das classes manufactureiras, e o desprender-se do jugo aviltador de estranhos, apertado, desde o principio do seculo anterior, com as sogas de ruinosos e perfidos tractados, estava no animo de muitos e bons portuguezes que se queriam antes alliancados com a Franca, Estes eram os pensadores reflexivos; os sectarios da academia, porem, exprimiam mais a paixao da novidade que as doutrinas do raciocinio.

No anno anterior de 1800 sahira Antonio de Araujo de Azevedo, depois conde da Barca, a negociar em Madrid e Paris a neutralidade de Portugal. Rejeitaram-lhe as potencias alliadas as propostas, tendo-lhe em conta de nada os dezeseis milhoes que o diplomata offerecia ao primeiro consul. Sem delongas, foi o territorio portuguez infestado pelos exercitos de Hespanha e Franca. As nossas tropas, commandadas pelo duque de Lafoes, nao chegaram a travar a lucta desigual, porque, a esse tempo, Luiz Pinto de Sousa, mais tarde visconde de Balsemao, negociara ignominiosa paz em Badajoz, com cedencia de Olivenca a Hespanha, exclusao de inglezes dos nossos portos, e indemnisacao de alguns milhoes a Franca.

Estes successos tinham irritado contra Napoleao os animos d'aquelles que odiavam o aventureiro, e para outros deram causa a congratularem-se do rompimento com Inglaterra. Entre os d'esta parcialidade, na convulsiva e irriquieta academia, era voto de grande monta Simao Botelho, apesar dos seus imberbes dezeseis annos. Mirabeau, Danton, Robespierre, Desmoulins, e muitos outros algozes e martyres do grande acougue, eram nomes de soada musical aos ouvidos de Simao. Diffamal-os na sua presenca era affrontarem-no a elle, e bofetada certa, e pistolas engatilhadas a cara do diffamador. O filho do corregedor de Vizeu defendia que Portugal devia regenerar-se n'um baptismo de sangue, para que a hydra dos tyrannos nao erguesse mais uma das suas mil cabecas sob a clava do Hercules popular.

Estes discursos, arremedo d'alguma clandestina objurgatoria de Saint-Just, afugentavam da sua communhao aquelles mesmos que o tinham applaudido em mais racionaes principios de liberdade. Simao Botelho tornou-se odioso aos condiscipulos que, para se salvarem pela infamia, o delataram ao bispo-conde, reitor da universidade.

Um dia proclamava o demagogo academico na praca de Sansao aos poucos ouvintes que lhe restaram fieis, uns por medo, outros por analogia de bocas. O discurso ia no mais acrisolado da ideia regicida, quando uma escolta de verdeaes lhe aguou a escandecencia. Quiz o orador resistir, aperrando as pistolas, mas de sobra sabiam os bracos musculosos da cohorte do bispo-conde com quem as haviam. O jacobino, desarmado e cerrado entre a escolta dos archeiros, foi levado ao carcere academico, d'onde sahiu, seis mezes depois, a grandes instancias dos amigos de seu pae e dos parentes de D. Rita Preciosa.

Perdido o anno lectivo, foi para Vizeu Simao. O corregedor repelliu-o da sua presenca com ameacas de o expulsar de casa. A mae, mais levada do dever que do coracao, intercedeu pelo filho, e conseguiu sental-o a mesa commum.

No espaco de tres mezes fez-se maravilhosa mudanca nos costumes de Simao. As companhias da rale despresou-as. Sahia de casa raras vezes, ou so, ou com a irma mais nova, sua predilecta. O campo, as arvores, e os sitios mais sombrios e ermos eram o seu recreio. Nas doces noites de estio demorava-se por fora ate ao repontar da alva; e aquelles que assim o viam admiravam-lhe o ar scismador e o recolhimento que o sequestrava da vida vulgar. Em casa encerrava-se no seu quarto, e sahia quando o chamavam para a mesa.

D. Rita pasmava da transfiguracao, e o marido, bem convencido d'ella, ao fim de cinco mezes consentiu que seu filho lhe dirigisse a palavra.

Simao Botelho amava. Ahi esta uma palavra unica, explicando o que parecia absurda reforma aos dezesete annos.

Amava Simao uma sua visinha, menina de quinze annos, rica herdeira, regularmente bonita e bem nascida. Da janella do seu quarto e que elle a vira a primeira vez para amal-a sempre. Nao ficara ella incolume da ferida que fizera no coracao do visinho: amou-o tambem, e com mais seriedade que a usual nos seus annos.

Os poetas cansam-nos a paciencia a fallarem do amor da mulher aos quinze annos, como paixao perigosa, unica, e inflexivel. Alguns prosadores de romances dizem o mesmo. Enganam-se ambos. O amor dos quinze annos e uma brincadeira; e a ultima manifestacao do amor as bonecas; e a tentativa da avesinha que ensaia o voo fora do ninho, sempre com os olhos fitos na ave mae que a esta da fronde proxima chamando: tanto sabe a primeira o que e amar muito, como a segunda o que e voar para longe.

Thereza de Albuquerque devia ser, por ventura, uma excepcao no seu amor.

O magistrado e sua familia eram odiosos ao pae de Thereza, por motivos de litigios em que Domingos Botelho lhe deu sentencas contra. Afora isso, ainda no anno anterior dois criados de Thadeu de Albuquerque tinham sido feridos na celebrada pancadaria da fonte. Salta aos olhos que o amor de Thereza, declinando de si o dever de obtemperar e sacrificar-se ao justo azedume de seu pae, era verdadeiro e forte.

E este amor era singularmente discreto e cauteloso. Viram-se e fallaram-se tres mezes, sem darem rebate a visinhanca, e nem sequer suspeitas as duas familias. O destino, que ambos se promettiam, era o mais honesto: elle ia formar-se para poder sustental-a, se nao tivessem outros recursos; ella esperava que seu velho pae fallecesse para, senhora sua, lhe dar com o coracao o seu grande patrimonio. Espanta discricao tamanha na indole de Simao Botelho, e na presumivel ignorancia de Thereza em coisas materiaes da vida, como sao um patrimonio!

Na vespera da sua ida para Coimbra, estava Simao Botelho despedindo-se da suspirosa menina, quando subitamente ella foi arrancada da janella. O allucinado moco ouviu gemidos d'aquella voz que, um momento antes, solucava commovida por lagrimas de saudade. Subiu-lhe o sangue a cabeca; contorceu-se no seu quarto como o tigre contra as grades inflexiveis da jaula. Teve tentacoes de se matar, na impotencia de soccorrel-a. As restantes horas d'aquella noite passou-as em raivas e projectos de vinganca. Com o amanhecer esfriou-lhe o sangue, e renasceu a esperanca com os calculos.

Quando o chamaram para partir para Coimbra, lancou-se do leito de tal modo desfigurado, que sua mae, avisada do rosto amargurado d'elle, foi ao quarto interrogal-o e despersuadil-o de ir era quanto assim estivesse febril. Simao, porem, entre mil projectos, achara melhor o de ir para Coimbra, e esperar la noticias de Thereza, e vir a Vizeu occultamente fallar com ella. Ajuizadamente discorrera elle, que a sua demora aggravaria a situacao de Thereza.

Descera o academico ao pateo, depois de abracar a mae e irmas, e beijar a mao do pae, que para esta hora reservara uma admoestacao severa, a ponto de lhe asseverar que de todo o abandonaria se elle recahisse em novas extravagancias. Quando mettia o pe no estribo, viu a seu lado uma velha mendiga, estendendo-lhe a mao aberta, como quem pede esmola, e, na palma da mao, um pequeno papel. Sobresaltou-se o moco; e, a poucos passos distante de sua casa, leu estas linhas:

«Meu pae diz que me vai encerrar n'um convento, por tua causa. Soffrerei tudo por amor de ti. Nao me esquecas tu, e achar-me-has no convento, ou no ceo, sempre tua do coracao, e sempre leal. Parte para Coimbra. La irao dar as minhas cartas; e na primeira te direi em que nome has de responder a tua pobre Thereza.»

A mudanca do estudante maravilhou a academia. Se o nao viam nas aulas, em parte nenhuma o viam. Das antigas relacoes restavam-lhe apenas as dos condiscipulos sensatos que o aconselhavam para bem, e o visitaram no carcere de seis mezes, dando-lhe alentos e recursos, que seu pae lhe nao dava, e sua mae escassamente suppria. Estudava com fervor, como quem ja d'alli formava as bases do futuro renome e da posicao por elle merecida, bastante a sustentar dignamente a esposa. A ninguem confiava o seu segredo, senao as cartas que enviava a Thereza, longas cartas em que folgava o espirito da canceira da sciencia. A apaixonada menina escrevia-lhe a miudo, e ja dizia que a ameaca do convento fora mero terror de que ja nao tinha medo, porque seu pae nao podia viver sem ella.

Isto afervorou-lhe para mais o amor ao estudo. Simao, chamado em pontos difficeis das materias do primeiro anno, tal conta deu de si, que os lentes e os condiscipulos o houveram como primeiro premiado.

A este tempo, Manoel Botelho, cadete em Braganca, destacado no Porto, licenciou-se para estudar na universidade as mathematicas. Animou-o a noticia do reviramento que se dera em seu irmao. Foi viver com elle; achou-o quieto; mas alheado n'uma ideia que o tornava misanthropo e intratavel n'outro genero. Pouco tempo conviveram, sendo a causa da separacao um desgracado amor de Manoel Botelho a uma acoriana casada com um academico. A esposa apaixonada perdeu-se nas illusoes do cego amante. Deixou o marido, e fugiu com elle para Lisboa, e d'ahi para Hespanha. Em outro relanco d'esta narrativa darei conta do remate d'este episodio.

No mez de Fevereiro de 1803 recebeu Simao Botelho uma carta de Thereza. No seguinte capitulo se diz minuciosamente a peripecia que forcara a filha de Thadeu de Albuquerque a escrever aquella carta de pungentissima surpreza para o academico, convertido aos deveres, a honra, a sociedade e a Deus pelo amor.

III.
O pae de Thereza nao embicaria na impureza do sangue do corregedor, se o ajustarem-se os dois filhos em casamento se compadecesse com o odio de um e o despreso do outro. O magistrado mofava do rancor do seu visinho, e o visinho malsinava de venalidade a reputacao do magistrado. Este sabia da injuriosa vinganca em que o outro se ia despicando; fingia-se invulneravel a detraccao; mas de dia para dia se lhe azedava a bilis; e e de crer que, se o nao contivessem consideracoes de familia, soffreria menos, desabafando pela boca d'um bacamarte, arma da predileccao dos Botelhos Correias de Mesquita. Era obra sobrehumana o reconciliarem-se. Rita, a filha mais nova, estava um dia na janella do quarto de Simao, e viu a visinha rente com os vidros e a testa apoiada nas maos. Sabia Thereza que era aquella menina a mais querida irma de Simao, e a que mais semelhanca de parecer tinha com elle. Sahiu da sua artificial indifferenca, e respondeu ao reparo de Rita, fazendo-lhe com a mao um gesto e sorrindo para ella. A filha do corregedor sorriu tambem, mas fugiu logo da janella, porque sua mae tinha prohibido as filhas de trocarem vistas com pessoa d'aquella casa.

No dia seguinte a mesma hora, levada da sympathia que lhe causara aquelle sorriso e aceno, tornou Rita a janella, e la viu Thereza com os olhos fitos na sua, como se a estivesse esperando. Sorriram-se com resguardo, afastando-se, a um tempo, do peitoril das janellas; e assim, ambas de pe, no interior dos quartos, se estavam contemplando. Como a rua era estreita, podiam ouvir-se fallando baixo. Thereza, mais pelo movimento dos labios que por palavras, perguntou a Rita se era sua amiga. A menina respondeu com um gesto affirmativo, e fugiu, acenando-lhe um adeus. Estes rapidos instantes de se verem repetiram-se successivos dias, ate que, perdido o maior medo de ambas, ousaram demorar-se em palestras a meia voz. Thereza fallava de Simao, contava a menina de onze annos o segredo do seu amor, e dizia-lhe que ella havia de ser ainda sua irma, recommendando-lhe muito que nao dissesse nada a sua familia.

N'uma d'essas conversacoes, Rita descuidara-se, e levantou de modo a voz que foi ouvida d'uma irma, que a foi logo accusar ao pae. O corregedor chamou Rita, e forcou-a pelo terror a contar tudo que ouvira a visinha. Tanta foi sua colera, que, sem attender as razoes da esposa, que viera espavorida dos gritos d'elle, correu ao quarto de Simao, e viu ainda Thereza a janella.

Ole!—disse elle a pallida menina—Nao tenha a confianca de por olhos em pessoa de minha casa. Se quer casar, case com um sapateiro, que e um digno genro de seu pae.

Thereza nao ouviu o remate da brutal apostrophe: tinha fugido aturdida e envergonhada. Porem, como o desabrido ministro ficasse bramindo no quarto, e Thadeu de Albuquerque sahisse a uma janella, a colera d'aquelle redobrou, e a torrente das injurias, longo tempo represada, bateu no rosto do visinho, que nao ousou replicar-lhe.

Thadeu interrogou sua fllha, e acreditou que foi causa a sanha de
Domingos Botelho estarem as duas meninas praticando innocentemente, por
tregeitos, em coisas de sua idade. Desculpou o velho a criancice de
Thereza, admoestando-a a que nao voltasse aquella janella.
Esta mansidao do fidalgo, cujo natural era bravio, tem a sua explicacao no projecto de casar em breve a filha com seu primo Balthazar Coutinho, de Castro-d'Aire, senhor de casa, e egualmenle nobre da mesma prosapia. Cuidava o velho, presumpcoso conhecedor do coracao das mulheres, que a brandura seria o mais seguro expediente para levar a filha ao esquecimento d'aquelle pueril amor a Simao. Era maxima sua que o amor, aos quinze annos, carece de consistencia para sobreviver a uma ausencia de seis mezes. Nao pensava errado o fidalgo, mas o erro existia. As excepcoes tem sido o ludibrio dos mais assizados pensadores, tanto no especulativo como na sciencia positiva. Nao era muito que Thadeu de Albuquerque fosse enganado em coisas de amor e coracao de mulher, cujas variantes sao tantas e tao caprichosas, que eu nao sei se alguma maxima pode ser-nos guia, a nao ser esta: «Em cada mulher, quatro mulheres incomprehensiveis, pensando alternadamente como se hao de desmentir umas as outras.» Isto e o mais seguro; mas nao e infallivel. Ahi esta Thereza que parece ser unica em si. Dir-se-ha que as tres da conta, que diz a sentenca, nao podem coexistir com a quarta, aos quinze annos? Tambem o penso assim, posto que a fixidez, a constancia d'aquelle amor, funda em causa independente do coracao: e porque Thereza nao vai a sociedade, nao tem um altar em cada noite na sala, nao provou o incenso d'outros galans, nem teve ainda uma hora de comparar a imagem amada, desluzida pela ausencia, com a imagem amante, amor nos olhos que a fitam, e amor nas palavras que a convencem de que ha um coracao para cada homem, e uma so mocidade para cada mulher. Quem me diz a mim que Thereza teria em si as quatro mulheres da maxima, se o vapor de quatro incensorios lhe estonteasse o espirito? Nao e facil, nem preciso decidir; e vamos ao conto.

Acerca de Simao Botelho, nunca diante de sua filha Thadeu de Albuquerque proferiu palavra, nem antes nem depois do disparate do corregedor. O que elle fez logo foi chamar a Vizeu o sobrinho de Castro d'Aire, e prevenil-o do seu designio, para que elle em face de Thereza procedesse como convinha a um enamorado de feicao, que mutuamente se apaixonassem e promettessem auspicioso futuro ao casamento.

Por parte de Balthazar Coutinho a paixao inflammou-se tao depressa, quanto o coracao de Thereza se congelou de terror e repugnancia. O morgado de Castro-d'Aire, attribuindo a frieza de sua prima a modestia, a innocencia e acanhamento, lisonjeou-se do virginal melindre d'aquella alma, e saboreou de antemao o prazer de uma lenta, mas segura conquista. Verdade e que Balthazar nunca se explicara de modo que Thereza lhe desse resposta decisiva; um dia, porem, instigado por seu tio, affoitou-se o ditoso noivo a fallar assim a melancolica menina:

—E tempo de lhe abrir o meu coracao, prima. Esta bem disposta a ouvir-me?

—-Eu estou sempre bem disposta a ouvil-o, primo Balthazar.

A desplicencia enfadosa d'esta resposta abalou algum tanto as conviccoes do fidalgo, respeito a innocencia, modestia e acanhamento de sua prima. Ainda assim quiz elle no momento persuadir-se que a boa vontade nao poderia exprimir-se d'outro modo, e continuou:

—Os nossos coracoes penso eu que estao unidos; agora e preciso que as nossas casas se unam.

Thereza impallideceu, e baixou os olhos.

—Acaso lhe diria eu alguma coisa desagradavel?!—proseguiu Balthazar, rebatido pela desfiguracao de Thereza.

—Disse-me o que e impossivel fazer-se—respondeu ella sem turvacao—O primo engana-se: os nossos coracoes nao estao unidos. Sou muito sua amiga, mas nunca pensei em ser sua esposa, nem me lembrou que o primo pensava em tal.

—Quer dizer que me aborrece, prima Thereza?—atalhou corrido o morgado.

—Nao, senhor: ja lhe disse que o estimava muito, e por isso mesmo nao devo ser esposa d'um amigo a quem nao posso amar. A infelicidade nao seria so minha…

—Muito bem… Posso eu saber—tornou com refalsado sorriso o primo—quem e que me disputa o coracao de minha prima?

—Que lucra em o saber?

—Lucro saber, pelo menos, que a minha prima ama outro homem… e exacto?

—E.
—E com tamanha paixao que desobedece a seu pae?

—Nao desobedeco: o coracao e mais forte que a submissa vontade de uma filha. Desobedeceria, se casasse contra a vontade de meu pae; mas eu nao disse ao primo Balthazar que casava; disse-lhe unicamente que amava.

—Sabe a prima que eu estou espantado do seu modo de dizer!… quem pensaria que os seus dezeseis annos estavam tao abundantes de palavras!…

—Nao sao so palavras, primo—retorquiu Thereza com gravidade—sao sentimentos que merecem a sua estima, por serem verdadeiros. Se lhe eu mentisse ficaria mais bem vista de meu primo?

—Nao, prima Thereza; fez bem em dizer a verdade, e de a dizer em tudo. Ora, olhe, nao duvida declarar quem e o ditoso mortal da sua preferencia?

—Que lhe faz saber isso?

—Muito, prima: todos temos a nossa vaidade, e eu folgaria muito de me ver vencido por quem tivesse merecimentos que eu nao tenho aos seus olhos. Tem a bondade de me dizer o seu segredo, como o diria a seu primo Balthazar, se o tivesse em conta do seu amigo intimo?

—N'essa conta e que eu o nao posso ja ter…—respondeu Thereza, sorrindo e contando, como elle, as syllabas das palavras.

—Pois nem para amigo me quer?!

—O primo nao me perdoa a sinceridade que eu tive, e sera de hoje em diante meu inimigo.

—Pelo contrario…—tornou elle com mal rebucada ironia—muito pelo contrario… Eu lhe provarei que sou seu amigo, se alguma vez a vir casada com algum miseravel indigno de si.

—Casada!…—interrompeu ella; mas Balthazar cortou-lhe logo a replica d'este modo:

—Casada com algum famoso ebrio ou jogador de pao, valentao de aguadeiros, e distincto cavalheiro que passa os annos lectivos encarcerado nas cadeas de Coimbra…

Visivel e que Balthazar Coutinho estava senhor do segredo de Thereza. Seu tio, naturalmente, lhe communicara a criancice da prima, talvez antes de destinar-lh'a esposa.

Ouvira Thereza o tom sarcastico d'aquellas palavras, e erguera-se respondendo assim com altivez:

—Nao tem mais que me diga, primo Balthazar?

—Tenho, prima: queira sentar-se algum tempo mais. Nao cuide agora que esta fallando com o namorado infeliz: convenca-se de que falla com o seu mais proximo parente e mais sincero amigo, e mais decidido guarda da sua dignidade e fortuna. Eu sabia que minha prima, contra a expressa vontade de seu pae, uma ou outra vez conversara da janella com o filho do corregedor. Nao dei valor ao successo, e tomei-o como criancice. Como eu frequentasse o meu ultimo anno em Coimbra, ha dois annos conheci de sobra Simao Botelho. Quando vim e me contaram a sua affeicao ao academico, pasmei da boa fe da priminha; depois entendi que a sua mesma innocencia devia ser o seu anjo custodio. Agora, como seu amigo, cumpunjo-me de a ver ainda fascinada pela perversidade do seu visinho. Nao se recorda de ter visto Simao Botelho sociando com a infima vilanagem d'esta terra? Nao viu os seus criados com as cabecas quebradas pelo tal varredor de feiras? Nao lhe constou que elle, em Coimbra, abarrotado de vinho, andava pelas ruas armado como um salteador de estradas, proclamando a canalha a guerra aos nobres, e aos reis, e a religiao de nossos paes? A prima ignoraria isto por ventura?

—Ignorava parte d'isso, e nao me afflige o sabel-o. Desde que conheci Simao, nao me consta que elle tenha dado o menor desgosto a sua familia, nem ouco fallar mal d'elle.

—E esta por isso persuadida de que Simao deve ao seu amor a reforma de costumes?

—Nao sei, nem penso n'isso—replicou com enfado Thereza.

—Nao se zangue, prima. Vou-lhe dizer as minhas ultimas palavras: eu hei de, em quanto viver, trabalhar para salval-a das garras de Simao Botelho. Se seu pae lhe faltar, fico eu. Se as leis a nao defenderem dos ataques do seu demonio, eu farei ver ao valentao que a victoria sobre os aguadeiros nao o poupa ao desgosto de ser levado a pontapes para fora da casa de meu tio Thadeu d'Albuquerque.

—Entao o primo quer-me governar?—atalhou ella com desabrida irritacao.

—Quero-a dirigir em quanto a sua razao precisar de auxilio. Tenha juizo, e eu serei indifferente ao seu destino. Nao a enfado mais, prima Thereza.

Balthazar Coutinho foi d'ali procurar seu tio, e contou-lhe o essencial do dialogo. Thadeu, atonito da coragem da filha, e ferido no coracao e direitos paternaes, correu ao quarto d'ella, disposto a espancal-a. Reteve-o Balthazar, reflexionando-lhe que a violencia prejudicaria muito a crise, sendo coisa de esperar que Thereza fugisse de casa. Refreou o pae a sua ira, e meditou. Horas depois chamou sua filha, mandou-a sentar ao pe de si, e em termos serenos e gesto bem composto, lhe disse que era sua vontade casal-a com o primo; porem que elle ja sabia que a vontade de sua filha nao era essa. Ajuntou que a nao violentaria; mas tambem nao consentiria que ella, sovando aos pes o pundonor de seu pae, se desse de coracao ao filho do seu maior inimigo. Disse mais que estava a resvalar na sepultura, e mais depressa desceria a ella, perdendo o amor da filha, que elle ja considerava morta. Terminou perguntando a Thereza, se ella duvidava entrar n'um convento, e ahi esperar que seu pae morresse, para depois ser desgracada a sua vontade.

Thereza respondeu, chorando, que entraria n'um convento, se essa era a vontade de seu pae; porem que se nao privasse elle de a ter em sua companhia, nem a privasse a ella dos seus affectos, por medo de que sua filha praticasse alguma accao indigna, ou lhe desobedecesse no que era virtude obedecer. Prometteu-lhe julgar-se morta para todos os homens, menos para seu pae.

Thadeu ouviu-a, e nao lhe replicou.

IV.
O coracao de Thereza estava mentindo. Vao la pedir sinceridade ao coracao!

Para finos entendedores, o dialogo do anterior capitulo definiu a filha de Thadeu de Albuquerque. E mulher varonil, tem forca de caracter, orgulho fortalecido pelo amor, despego das vulgares apprehensoes, se sao apprehensoes a renuncia que uma filha faz de sua vontade as imprevidentes e caprichosas vontades de seu pae. Diz boa gente que nao, e eu abundo sempre no voto da gente boa. Nao sera aleive attribuir-lhe uma pouca de astucia, ou hypocrisia, se quizerem; perspicacia seria mais correcto dizer. Thereza adivinha que a lealdade tropeca a cada passo na estrada real da vida, e que os melhores fins se attingem por atalhos onde nao cabem a franqueza e a sinceridade. Estes ardis sao raros na idade inexperta de Thereza; mas a mulher do romance quasi nunca e trivial, e esta, de que resam os meus apontamentos, nao o era. A mim me basta para crer em sua distinccao a celebridade que ella veio a ganhar a conta da desgraca.

Da carta que ella escreveu a Simao Botelho, contando as scenas descriptas, a critica deduz que a menina de Vizeu contemporisava com o pae, pondo a mira no futuro, sem passar pelo dissabor do convento, nem romper com o velho em manifesta desobediencia. Na narrativa que fez ao academico omittiu ella as ameacas do primo Balthazar, clausula que, a ser transmittida, arrebataria de Coimbra o moco, em que sobejavam brios e ferocidade para mantel-os.

Mas nao e esta ainda a carta que surprendeu Simao Botelho.

Parecia bonancoso o ceo de Thereza. Seu pae nao fallava em claustro, nem em casamento. Balthazar Coutinho voltara ao seu solar de Castro-d'Aire. A tranquilla menina dava semanalmente estas boas novas a Simao, e este, alliando as venturas do coracao as riquezas do espirito, estudava incessantemente, e desvelava as noites arquitectando o seu edificio de futura gloria.

Ao romper d'alva, d'um domingo de Junho de 1803, foi Thereza chamada para ir com seu pae a primeira missa da igreja parochial. Vestiu-se a menina assustada, e encontrou o velho na ante-camara a recebel-a com muito agrado, perguntando-lhe se ella se erguia de bons humores para dar ao author de seus dias um resto de velhice feliz. O silencio de Thereza era interrogador.

—Vais hoje dar a mao de esposa a teu primo Ballhazar, minha filha. E preciso que te deixes cegamente levar pela mao de teu pae. Logo que deres este passo difficil, conheceras que a tua felicidade e d'aquellas que precisam ser impostas pela violencia. Mas repara, minha querida filha, que a violencia de um pae e sempre amor. Amor tem sido a minha condescendencia e brandura para comtigo. Outro teria subjugado a tua desobediencia com maus tractos, com os rigores do convento, e talvez com o desfalque do teu grande patrimonio. Eu, nao. Esperei que o tempo te aclarasse a razao, e felicito-me de te julgar desassombrada do diabolico prestigio do maldito, que acordou o teu innocente coracao. Nao te consultei outra vez sobre este casamento, por temer que a reflexao fizesse mal ao fervor de boa filha com que tu vais abracar teu pae, e agradecer-lhe a sisudez com que elle respeitou o teu genio, velando sempre a hora de te encontrar digna do seu amor.

Thereza nao desfitou os olhos do pae; mas tao abstrahida estava, que escassamente lhe ouviu as primeiras palavras, e nada das ultimas.

—Nao me respondes, Thereza?!- tornou Thadeu, tomando-lhe caridosamente as maos.

—Que hei-de eu responder-lhe, meu pae?—balbuciou ella.

—Das-me o que te peco? enches de contentamento os poucos dias que me restam?

—E sera o pae feliz com o meu sacrificio?

—Nao digas sacrificio, Thereza… A'manha a estas horas veras que transfiguracao se fez na tua alma. Teu primo e um composto de todas as virtudes; nem a qualidade de ser um gentil moco lhe falta, como se a riqueza, a sciencia e as virtudes nao bastassem a formar um marido excellente.

—E elle quer-me, depois de eu me ter negado?—disse ella com amargura ironica.

—Se elle esta apaixonado, filha!… e tem bastante confianca em si para crer que tu has de amal-o muito!…

—E nao sera mais certo odial-o eu sempre!? Eu agora mesmo o abomino como nunca pensei que se podesse abominar! Meu pae…—continuou ella, chorando, com as maos erguidas—mate-me; mas nao me force a casar com meu primo! E' escusada a violencia, porque eu nao caso!..

Thadeu mudou de aspecto, e disse irado:

—Has de casar! Quero que cases! Quero!… Quando nao, amaldicoada seras para sempre, Thereza! Morreras n'um convento! Esta casa ira para teu primo! Nenhum infame ha de aqui por um pe nas alcatifas de meus avos. Se es uma alma vil, nao me pertences, nao es minha filha, nao podes herdar appellidos honrosos, que foram pela primeira vez insultados pelo pae d'esse miseravel que tu amas! Maldita sejas! Entra n'esse quarto, e espera que d'ahi te arranquem para outro, onde nao veras um raio de sol.

Thereza ergueu-se sem lagrimas, e entrou serenamente no seu quarto.
Thadeu de Albuquerque foi encontrar seu sobrinho, e disse-lhe:
—Nao te posso dar minha filha, porque ja nao tenho filha. A miseravel, a quem dei este nome, perdeu-se para nos e para ella.

Balthazar, que, a juizo de seu tio, era um composto de excellencias, tinha apenas uma quebra: a absoluta carencia de brios. Malograda a tentativa do seu amor de emboscada, tornou para a terra o primo de Thereza, dizendo ao velho que elle o livraria do assedio em que Simao Botelho lhe tinha o coracao da filha. Nao approvou a reclusao no convento, discorrendo sobre as hypotheses infamantes que a opiniao publica inventaria. Aconselhou que a deixasse estar em casa, e esperasse que o filho do corregedor viesse de Coimbra.

Ponderaram no animo do velho as razoes de Balthazar. Thereza maravilhou-se da quietacao inesperada de seu pae, e desconfiou da incoherencia. Escreveu a Simao. Nada lhe escondeu do succedido; nem as ameacas de Balthazar por delicadeza supprimiu. Rematava communicando-lhe as suas suspeitas de alguma nova traca de violencia melhor agourada.

O academico, chegando ao periodo das ameacas, ja nao tinha clara luz nos olhos para decifrar o restante da carta. Tremia sezoes, e as arterias frontaes arfavam-lhe entumecidas. Nao era sobresalto do coracao apaixonado: era a indole soberba que lhe escaldava o sangue. Ir d'ali a Castro-d'Aire, e apunhalar o primo de Thereza na sua propria casa, foi o primeiro conselho, que lhe segredou a furia do odio. N'este proposito sahiu, alugou cavallo, e recolheu a vestir-se de jornada. Ja preparado, a cada minuto de espera assomava-se em frenesis. O cavallo demorou-se meia hora, e o seu bom anjo, n'este espaco, vestido com as galas com que elle vestia na imaginacao Thereza, deu-lhe rebates de saudade d'aquelles tempos e ainda das horas d'aquelle mesmo dia, em que scismava na felicidade que o amor lhe promettia, se a elle procurasse no caminho do trabalho e da honra. Contemplou os seus livros com tanto affecto, como se em cada um estivesse uma pagina da historia do seu coracao. Nenhuma d'aquellas paginas tinha elle lido, sem que a imagem de Thereza lhe apparecesse a fortalecel-o para vencer os tedios da continuada applicacao, e os impetos d'um natural inquieto e ancioso de commocoes desusadas. «E ha de tudo acabar assim?»—pensava elle, com a face entre as maos, encostado a sua banca de estudo.—«Ainda ha pouco eu era tao feliz!…»—«Feliz!»—repetiu elle erguendo-se de golpe—«quem pode ser feliz com a deshonra d'uma ameaca impune!… Mas eu perco-a! Nunca mais hei de vel-a… Fugirei como um assassino, e meu pae sera o meu primeiro inimigo, e ella mesma ha de horrorisar-se da minha vinganca… A ameaca so ella a ouviu; e, se eu tivesse sido aviltado no conceito de Thereza, pelos insultos do miseravel, talvez que ella os nao repetisse…»

Simao Botelho releu a carta duas vezes, e a terceira leitura achou menos affrontosas as bravatas do fidalgo cioso. As linhas finaes desmentiam formalmente a suspeita do aviltamento, com que o seu orgulho o atormentava: eram expressoes ternas, supplicas ao seu amor como recompensa dos passados e futuros desgostos, visoes encantadoras do futuro, novos juramentos de constancia, e sentidas phrases de saudade.

Quando o arreeiro bateu a porta, Simao Botelho ja nao pensava em matar o homem de Castro-d'Aire; mas resolvera ir a Vizeu, entrar de noite, esconder-se e ver Thereza. Faltava-lhe, porem, casa de confianca onde se occultasse. Nas estalagens, seria logo descoberto. Perguntou ao arreeiro se conhecia alguma casa em Vizeu onde elle podesse estar escondido uma noite ou duas, sem receio de ser denunciado. O arreeiro respondeu que tinha a um quarto de legua de Vizeu um primo ferrador; e nao conhecia em Vizeu senao os estalajadeiros. Simao achou de aproveitar o parentesco do homem, e logo d'alli o presenteou com uma jaqueta de pelles e uma faxa de seda escarlate, a conta de maiores valores promettidos, se elle o bem servisse n'uma empreza amorosa.

No dia seguinte chegou o academico a casa do ferrador. O arreeiro deu conta ao seu parente do que vinha tratado com o estudante.

Foi Simao Botelho cautelosamente hospedado, e o arreeiro abalou no mesmo ponto para Vizeu, com uma carta destinada a uma mendiga, que morava no mais impraticavel becco da terra. A mendiga informou-se miudamente da pessoa que enviava a carta, e sahiu, mandando esperar o caminheiro. Pouco depois, voltou ella com a resposta, e o arreeiro partiu a galope.

Era a resposta um grito de alegria. Thereza nao reflectiu, respondendo a Simao, que n'aquella noite se festejavam os annos de seu pae, e se reuniam em casa os parentes. Disse-lhe que as onze horas em ponto ella iria ao quintal, e lhe abriria a porta.

Nao esperava tanto o academico. O que elle pedia era fallar-lhe da rua para a janella do seu quarto, e receava impossivel este prazer, que elle avaliava o maximo. Apertar-lhe a mao, sentir-lhe o halito, abracal-a talvez, commetter a ousadia de um beijo, estas esperancas, tao alem de suas modestas e honestas ambicoes, egualmente o enlevavam e assustavam. Enlevo e susto em coracoes que se estreiam na comedia humana, sao sentimentos congeniaes.

A hora da partida, Simao tremia, e a si mesmo pedia contas da timidez, sem saber que os encantos da vida, os mais angelicos momentos da alma, sao esses lances de mysterioso alvoroco que aos mais ricos de coracao succedem em todas as sasoes da vida, e a todos os homens, uma vez ao menos.

As onze horas em ponto estava Simao encostado a porta do quintal, e a distancia convencionada o arreeiro com o cavallo a redea. A toada da musica, que vinha das salas remotas alvorocava-o, porque a festa em casa de Thadeu de Albuquerque o surprendera. No longo termo de tres annos nunca elle ouvira musica n'aquella casa. Se elle soubesse o dia natalicio de Thereza, espantara-se menos da estranha alegria d'aquellas salas, sempre fechadas, como em dias de mortuorio. Simao imaginou desvairadaraente as chimeras que voejam, ora negras, ora translucidas em redor da phantasia apaixonada. Nao ha balisa racional para as bellas, nem para as horrorosas ilusoes, quando o amor as inventa. Simao Botelho, com o ouvido collado a fechadura, ouvia apenas o som das flautas, e as pancadas do coracao sobresaltado.

V
Balthazar Cominho estava na sala, simulando vingativa indifferenca por sua prima. As irmas do fidalgo e a de mais parentela da casa nao deixavam respirar Thereza. Mocas e velhas, todas a uma, se repetiam, aconselhando-a a reconciliar-se com seu primo, e dar a seu pae a alegria que o pobre velho tanto rogava a Deus, antes de fechar os olhos. Replicava Thereza que nao queria mal a seu primo, nem sequer eslava sentida d'elle; que era sua amiga, e sel-o-ia sempre em quanto lhe elle deixasse livre o coracao.

O velho esperava muito d'aquella noitada de festa. Alguns parentes, presumidos de prudentes, lhe tinham dito que seria proveitoso regalar a filha com os prazeres congruentes a sua idade, dando-lhe ensejo a que ella repartisse o espirito, concentrado n'um so ponto, por diversoes em que a natural vaidade se preoccupa, e a forca do amor contrariado se vai a pouco e pouco quebrantando. Aconselharam-lhe as reunioes amiudadas, ja em sua casa, ja na dos seus parentes, para d'este modo Thereza se mostrar a muitos, ser cortejada de todos, e ter em opiniao de menos valia o unico homem com quem fallava, e a quem julgava superior a todos. O fidalgo accedeu, mas com difficuldade; porque tinha la um systema seu de ajuizar das mulheres, e porque vivera trinta annos de vida libertina e dispendiosa, e se estava agora saboreando na economia e na quietacao. Os annos de Thereza eram pela primeira vez festejados com estrondo. A morgada viu entao o que era o minuete da corte, e certos jogos de prendas com que os intervallos n'aquelles tempos, se aligeiravam em delicias, sem fadiga do corpo, nem desagrado da moral.

Mas, de agitada que estava, Thereza nao compartia do goso dos seus hospedes. Desde que soaram as dez horas d'aquella noite, a rainha da festa parecia tao alheada das finezas com que senhoras e homens a competencia a lisonjeavam, que Balthazar Coutinho deu fe do dessocego de sua prima, e teve a modestia de imaginar que ella se offendera da indifferenca d'elle. Generoso ate ao perdao, o morgado de Castro-d'Aire, compondo o rosto com gesto grave e melancolico, dirigiu-se a Thereza, e pediu-lhe desculpa da frieza que elle disse ser como a das montanhas, que tem vulcoes por dentro e neve por fora. Thereza teve a sinceridade de responder que nao tinha reparado na frieza de seu primo, e chamou para junto d'ella uma menina, para evitar que a montanha se abrisse em vulcoes. Pouco depois ergueu-se, e sahiu da sala.

Eram dez horas e tres quartos. Thereza correra ao fundo do quintal, abrira a porta, e, como nao visse alguem, tornou de corrida para a sala. No momento, porem, de subir a escada que ligava o jardim a casa, Balthazar Coutinho, que a espiava desde que ella sahiu da sala, chegou a uma das janellas sobre o jardim, bem longe de imaginar que a via. Retirou-se, e entrou com Thereza na sala, ao mesmo tempo, por diversas portas. Decorridos alguns minutos, a menina sahiu outra vez, e o primo tambem. Thereza ouviu, a distancia, o estrepito d'um cavallo, quando passou ao patamar da escada. Balthazar tambem o ouviu, e notou que sua prima, receosa de ser vista e conhecida pela alvura do vestido, levava uma capa ou chaile que a envolvia toda. O de Castro-d'Aire fez pe atraz para nao ser visto. Thereza, porem, n'um relance de olhar temeroso, ainda vira um vulto retirar-se. Teve medo, e retrocedeu a largar a capa, e entrou na sala, offegante de cansaco e pallida de medo.

—Que tens, minha filha?—disse-lhe o pae—Ja duas vezes sahisteda sala, e vens tao alvorocada! Tens algum incommodo, Thereza?

—Tenho uma dor: preciso de ir respirar de vez em quando… Nada e, meu pae.

Thadeu acreditou, e disse a toda a gente que a sua filha tinha uma dor; so o nao disse a seu sobrinho, porque o nao encontrou, e soube que elle tinha sahido.

Tambem Thereza dera pela ausencia do primo, e fingiu que o ia procurar, resolucao de que o velho gostou muito. Desceu ella ao jardim, correu a porta, onde a esperava Simao, abriu-a, e com a voz cortada pela anciedade, apenas disse:

—Vai-te embora: vem amanha as mesmas horas… Vai, vai!

Simao, quando isto ouvia, tinha os olhos, fitos n'um vulto, que se approximava d'elle, rente com o muro do quintal. O arreeiro, que primeiro o vira, dera um signal, e entalara as redeas do cavallo entre umas pedras, para ficar desembaracado, se o estudante se nao podesse haver com o inimigo.

Simao Botelho nao se moveu do local, e Balthazar Coutinho parou na distancia de seis passos. O arreeiro tinha lentamente avancado a meio caminho do patrao, quando lhe este disse que nao se aproximasse. E, caminhando para o vulto, aperrou duas pistolas, e disse-lhe:

—Isto aqui nao e caminho. Que quer?

O fidalgo nao respondeu.

—Parece-me que lhe abro a boca com uma bala!—tornou Simao.

—Que lhe importa o senhor quem esta?!—disse Balthazar—Se eu tiver um segredo, como o senhor parece que tem o seu n'estes sitios, sou obrigado a confessar-lh'o?!

Simao reflectiu, e replicou:

—Este muro pertence a uma casa onde mora uma so familia, e uma so mulher.

—Estao n'essa casa mais de quarenta mulheres esta noite—redarguiu o primo de Thereza—Se o cavalheiro espera uma, eu posso esperar outra.

—Quem e o senhor?—tornou com arrogancia o filho do corregedor.

—Nao conheco a pessoa que me interroga, nem quero conhecer. Fiquemos cada um com o nosso incognito. Boas noites.

Balthazar Coutinho retrocedeu, dizendo entre si: «que partido tem uma espada contra dois homens e duas pistolas?»

Simao Botelho cavalgou, e partiu para casa do hospitaleiro ferrador.

O sobrinho de Thadeu de Albuquerque entrou na sala, sem denunciar levemente alteracao de animo. Viu que Thereza o observava de revez, e soube dissimular-se de modo que a socegou. A pobre menina, cansada de commocoes, viu com prazer erguer-se para sahir a primeira familia, que deu rebate as outras, menos ao de Castro-d'Aire e suas irmas, que ficaram hospedados em casa de seu tio, com tencao de se demorarem oito dias em Vizeu.

Velou Thereza o restante da noite, escrevendo a Simao a detida historia dos seus terrores, e pedindo-lhe perdao de o ella nao ter advertido do baile, por fcar doida de alegria com a sua vinda. No tocante ao plano de se encontrarem na seguinte noite nao havia alteracao na carta. Isto espantou o academico. A seu ver, o vulto era Balthazar Coutinho, e o pae de Thereza devia ser avisado n'aquella mesma noite.

Respondeu elle contando a historia do incidente com o encapelado; receando, porem, assustar Thereza e gorar a entrevista, escreveu nova carta, em que nao transluzia medo de ser atacado, nem sequer receio de marear-lhe a fama. Quiz parecer a Simao Botelho que este era o digno porte de um amante corajoso.

Passou o estudante aquelie dia contando as longas horas, e meditando instantes nos funestos resultados que podia ter a sua temeraria ida, se Balthazar Coutinho era aquelle homem, que reservara para melhor relance a vinganca da provocacao insolente. Mas de si para si tinha elle que pensar em tal era mais covardia que prudencia.

O ferrador tinha uma filha, moca de vinte e quatro annos, e formas bonitas, e um rosto bello e triste. Notou Simao os reparos em que ella se demorava a contemplal-o, e perguntou-lhe a causa d'aquelle olhar melancolico com que ella o fitava. Marianna corou, abriu um sorriso triste, o respondeu:

—Nao sei o que me adivinha o coracao a respeito de v. s. a Alguma desgraca esta para lhe succeder.

—A menina nao dizia isso—replicou Simao—sem saber alguma coisa da minha vida.

—Alguma coisa sei…—tornou ella.

—Ouviu contar ao arreeiro?

—Nao, senhor. E' que meu pae conhece o paesinho de v. s. a, e tambem conhece o senhor. E ha bocadinho que eu ouvi estar meu pae a dizer a meu tio, que e o arreeiro que veio com v. s. a, que tinha suas razoes para saber que alguma desgraca lhe estava para acontecer…

—Porque?

—Pr'amor d'uma fidalga de Vizeu, que tem um primo em Castro-d'Aire.

Simao espantou-se da publicidade do seu segredo, e ia colher pormenores do que elle julgava mysterio entre duas familias, quando o mestre ferrador Joao da Cruz entrou no sobrado, onde o precedente dialogo se passara. A moca, como ouvisse os passos do pae, sahira lestamente por outra porta.

—Com sua licenca—disse mestre Joao.

Dizendo, fechou por dentro ambas as portas, e sentou-se sobre uma arca.

—Ora, meu fidalgo—continuou elle, descendo as mangas arregacadas da camiza, e apertando-as com difficuldade nos grossos pulsos, como quem sabe as exigencias da ceremonia—ha de desculpar que eu viesse assim em mangas de camiza; mas nao dei com a jaqueta…

—Esta muito bem, senhor Joao—atalhou o academico.

—Pois, senhor, eu devo um favor a seu pae, e um favor d'aquella casta. Uma vez armou-se aqui a minha porta uma desordem, a troco d'um couce que um macho d'um almocreve deu n'uma egua, que eu estava ferrando, e em tao hoa hora foi, que lhe partiu rente o jarrete por aqui, salvo tal logar.

Joao da Cruz mostrou na sua perna o ponto por onde fora fracturada a da egua, e continuou:

—Eu tinha alli a mao o martello, e nao me tive que nao pregasse com elle na cabeca do macho, que foi logo para a terra. O recoveiro de Carcao, que era chibante, deitou as unhas a um bacamarte, que trazia entre uma carga, e desfechou comigo, sem mais tirte, nem garte. O' alma damnada!—disse-lhe eu—pois tu ves que o teu macho me aleijou esta egua, que custou vinte pecas a seu dono, e que eu tenho de pagar, e das-me um tiro por eu te atordoar o macho!?

—E o tiro acertou-lhe?—atalhou Simao.

—Acertou; mas sabera v. s. a que me nao matou; deu-me aqui por este braco esquerdo com dois quartos. E vai eu, entro em casa, vou a cabeceira da cama, e trago uma clavina, e desfecho-lh'a na taboa do peito. O almocreve cahiu como um tordo, e nao tugiu nem mugiu. Prenderam-me, e fui para Vizeu e ja la estava ha tres annos, no anno em que o paesinho de v. s. a veio corregedor. Andava muita gente a trabalhar contra mim, e todos me diziam que eu ia pernear na forca. Estava la na enxovia comigo um preso a cumprir sentenca, e disse-me elle que o senhor corregedor tinha muita devocao com as sete dores de Nossa Senhora. Uma vez que elle ia passando com a familia para a missa, disse-lhe eu «senhor Corregedor, peco a v. s. a pelas sete dores de Maria Santissima, que me mande ir a sua presenca, para eu explicar a minha culpa a v.s. a». O paesinho de v. s. a chamou o meirinho geral, e mandou tomar o meu nome. Ao outro dia fui chamado ao senhor Corregedor, e contei-lhe tudo, mostrando-lhe ainda as cicatrizes do braco. Seu pae ouviu-me, e disse-me. «Vai-te embora, que eu farei o que poder.» O caso e, meu fidalgo, que eu sahi absolvido, quando muita gente dizia que eu havia de ser inforcado a minha porta. Faz favor de me dizer se eu nao devo andar com a cara onde o seu paesinho poe os pes!?

—Tem o senhor Joao motivo para lhe ser grato, nao ha duvida nenhuma.

—Agora faz favor de ouvir o mais. Eu antes de ser ferrador, fui criado de farda em casa do fidalgo de Castro-d'Aire, que e o senhor Balthazar. Conhece-o v. s. a? Ora, se conhece!…

—Conheco de nome.

—Foi elle que me abonou dez moedas de ouro para me estabelecer; mas paguei-lh'as, Deus louvado. Ha de haver seis mezes que elle me mandou chamar a Vizeu, e me disse que tinha trinta pecas para me dar, se eu lhe fizesse um servico. «O que v. s. a quizer, fidalgo.» E vai elle disse-me que queria que eu tirasse a vida a um homem. Isto boliu ca por dentro comigo, porque, a fallar a verdade, um homem que mata outro n'um aperto nao e um matador de officio, acho eu, nao e assim?

—De certo…—respondeu Simao, adivinhando o remate da historia—quem era o homem que elle queria morto?

—Era v. s. a… O homem!—disse o ferrador com espanto—O senhor nem sequer mudou de cor!

—Eu nao mudo nunca de cor, senhor Joao—disse o academico.

—Estou pasmado!

—E vm. ce nao acceitou a incumbencia, pelo que vejo—tornou Simao.

—Nao, senhor; e entao logo que elle me disse quem era, a minha vontade era pregar-lhe com a cabeca n'uma esquina.

—E elle disse-lhe a razao porque me mandava matar?

—Nao, meu fidalgo; eu lhe conto. Na semana adiante, quando soube que o senhor Balthazar (raios o partam!) tinha sabido de Vizeu, fui fallar com o senhor Corregedor, e contei-lhe tudo o que se passara. O senhor corregedor esteve a scismar um pouquinho, e disse-me, e v. s. a ha de perdoar por eu lhe dizer o que seu pae me disse tal e qual.

—Diga.

—Seu pae comecou a esfregar o nariz, e disse-me: «Eu sei o que e isso. Se aquelle brejeiro de meu filho Simao tivesse honra, nao olharia para a prima d'esse assassino. Cuida o patife que eu consentia que meu filho se ligasse a uma filha de Thadeu de Albuquerque!..» Ainda disse mais coisas que me nao lembram; mas eu fiquei sabendo tudo. Ora aqui tem o que houve. Agora, appareceu-me aqui v. s. a, e a noite passada foi a Vizeu. Perdoara a minha confianca; mas v. s. a foi fallar com a tal menina: e eu estive vai nao vai a seguil-o; mas como ia meu cunhado, que e homem para tres, fiquei descancado. Elle contou-me um encontro que v. s. a teve a porta do quintal da menina. Se la torna, senhor Simao, va preparado para alguma coisa de maior. Eu bem sei que v. s. a nao e medroso; mas d'uma traicao ninguem se livra. Se quer que eu va tambem, estou as suas ordens; e a clavina que deu policia ao almocreve ainda alli esta, e da fogo debaixo d'agua, como diz o outro. Mas, se v. s. a da licenca que eu lhe diga a minha opiniao, o melhor e nao andar n'essas encamizadas. Se quer casar com ella, va pedir a seu pae licenca, e deixe o resto ca por minha conta; ponto e que ella queira, que eu, n'um abrir e fechar d'olhos, atiro com ella para cima d'uma egua de chupeta, que alli tenho, e o pae e mais o primo ficam a ver navios.

—Obrigado, meu amigo—disse Simao—Aproveitarei os seus bons servicos, quando me forem necessarios. A noite hei de ir, como fui a noite passada, a Vizeu. Se houver novidade, entao veremos o que se ha de fazer. Conto comsigo, e creia que tem em mim um amigo.

Mestre Joao da Cruz nao replicou. D'alli foi examinar miudamente a fecharia da clavina, e entender-se com o cunhado sobre cautelas necessarias, em quanto descarregava a arma, e a carregava de novo com uns balotes especiaes que elle denominava «amendoas de pimpoes».

N'este intervallo, Marianna, a filha do ferrador, entrou no sobrado, e disse com meiguice a Simao Botelho:

—Entao sempre e certo ir?

—Vou, porque nao hei de ir?

—Pois Nossa Senhora va na sua companhia—tornou ella, sahindo logo para esconder as lagrimas.

VI.
As dez horas e meia da noite d'aquelle dia, tres vultos convergiram para o local, raro frequentado, em que se abria a porta do quintal de Thadeu de Albuquerque. Alli se detiveram alguns minutos discutindo e gesticulando. Dos tres havia um, cujas palavras eram ouvidas em silencio e sem replica pelos outros: Dizia elle a um dos dois:

—Nao convem que estejas perto d'esta porta. Se o homem apparecesse aqui morto, as suspeitas cahiam logo sobre mim ou meu tio. Afastem-se um do outro, e tenham o ouvido applicado ao tropel do cavallo. Depois apressem o passo, ate o encontrarem de modo que os tiros sejam dados longe d'aqui.

—Mas…—atalhou um—quem nos diz que elle veio hontem a cavallo, e hoje vem a pe?

—E' verdade! - accrescentou o outro.

—Se elle vier a pe, eu lhes darei aviso para o seguirem depois ate o terem a geito de tiro, mas longe d'aqui, percebem voces?—disse Balthazar Coutinho.

—Sim, senhor; mas se elle sae de casa do pae, e entra sem nos dar tempo?

—Tenho a certeza de que nao esta em casa do pae, ja lh'o disse. Basta de palavriado. Vao esconder-se atraz da igreja, e nao adormecam.

Debandou o grupo, e Balthazar ficou alguns momentos encostado ao muro. Soaram os tres quartos depois das dez. O de Castro-d'Aire collou o ouvido a porta, e retirou-se acceleradamente, ouvindo o rumor da folhagem secca que Thereza vinha pizando.

Apenas Balthazar, cosido com o muro, desapparecera, um vulto assomou do outro lado a passo rapido. Nao parou: foi direito a todos os pontos onde uma sombra podia figurar um homem. Rodeou a igreja que estava a duzentos passos de distancia. Viu os dois vultos direitos com o recanto que formava a junccao da capella mor, e sobre o qual cabiam as sombras da torre. Fitou-os de passagem, e suspeitou; nao os conheceu; mas elles disseram entre si, depois que elle desapparecera:

—E o Joao da Cruz, ferrador, ou o diabo por elle!…

—Que fara a esta hora por aqui?!

—Eu sei!

—Nao desconfias que elle entre n'isto?

—Agora! Se entrasse, era por nos. Nao sabes que elle foi mochila do nosso amo?

—E tambem sei que poz a loja com dinheiro do nosso amo.

—Pois entao que medo tens?

—Nao ha medo; mas tambem sei que foi o corregedor que o livrou da forca…

—Isso que tem! O corregedor nao se importa com isto, nem sabe que o filho ca esta…

—Assim sera; mas nao estou muito contente… Elle e homem dos diabos…

—Deixal-o ser… tanto entram as balas n'elle como n'outro…

A discussao continuou sobre varias conjecturas. De tudo o que elles disseram uma coisa era certissima: ser o vulto o Joao da Cruz, ferrador.

Teria este dado trezentos passos, quando os criados de Balthazar ouviram o remoto tropel de cavalgadura. Ao tempo que elles sahiam do seu escondrijo, sabia Joao da Cruz a frente do cavalleiro. Simao aperrou as pistolas, e o arreeiro uma clavina.

—Nao ha novidade—disse o ferrador—mas saiba v. s. a que ja podia estar em baixo do cavallo com quatro zagalotes no peito.

O arreeiro reconheceu o cunhado, e disse:

—Es tu, Joao?

—Sou eu. Vim primeiro que tu.

Simao estendeu a mao ao ferrador, e disse commovido:

—-De ca a sua mao; quero sentir na minha a mao de urn homem honrado.

—Nas occasioes e que se conhecem os homens—redarguiu o ferrador.—Ora vamos… nao ha tempo para fallatorio. O senhor doutor tem uma espera.

—Tenho?—disse Simao.

—Atraz da igreja estao dois homens que eu nao pude conhecer; mas nao se me dava de jurar que sao criados do senhor Balthazar. Salte abaixo do cavallo, que ha de haver mostarda. Eu disse-lhe que nao viesse; mas v. s. a veio, e agora e andar com a cara para a frente.

—Olhe que eu nao tremo, mestre Joao—disse o filho do corregedor.

—Bem sei que nao; mas, a vista do inimigo, veremos.

Simao tinha apeado. O ferrador tomou as redeas do cavallo, recuou alguns passos na rua, e foi prendel-o a argola da parede de uma estalagem.

Voltou, e disse a Simao que o seguisse a elle e ao cunhado na distancia de vinte passos; e que, se os visse parar perto do quintal de Albuquerque, nao passasse do ponto d'onde os visse.

Quiz o academico protestar contra um plano, que o humilhava como protegido pela defeza dos dois homens; o ferrador, porem, nao admittiu a replica.

—Faca o que eu lhe digo, fidalgo—disse elle com energia.

Joao da Cruz e o cunhado, espiando todas as esquinas, chegaram de fronte do quintal de Thereza, e viram um vulto a sumir-se no angulo da parede.

—Vamos sobre elles—disse o ferrador—que la passaram para o adro da igreja; n'este entrementes, o doutor chega a porta do quintal e entra; depois voltaremos para lhe guardar a sahida.

N'este proposito, moveram-se apressados, e Simao Botelho caminhou com as pistolas aperradas na direccao da porta.

Em frente do muro do jardim de Thereza havia uma cascalheira escarpada, que se esplainava depois n'uma alameda sombria.

Os dois criados de Balthazar, quando o tropel do cavallo parou, recordaram as ordens do amo, no caso de vir a pe Simao. Buscaram sitio azado para o espreitarem na sahida, e entraram na alameda quando o academico chegava a porta do quintal.

—Agora esta seguro—disse um.

—Se la nao ficar dentro….—respondeu o outro, vendo-o entrar, e fechar-se a porta.

—Mas alem vem dois homens…—disse o mais assustado, olhando para a outra entrada da alameda.

—E vem direitos a nos… aperra la a clavina…

O melhor e retirarmos. Nos estamos a espera de outro, e nao d'estes.
Vamos embora d'aqui…
Este nao esperou convencer o companheiro: desceu a ribanceira do cascalho. O mais intrepido teve tambem a prudencia de todos os assassinos assalariados: seguiu o assustadico, e deu-lhe razao, quando ouviu apos de si os passos velozes dos perseguidores. Sahiu-lhes o amo de frente, quando dobravam a esquina do quintal, e disse-lhes:

—Voces a que fogem, seus poltroes?

Os homens pararam de envergonhados, aperrando os bacamartes.

Joao da Cruz e o arreeiro appareceram, e Balthazar caminhou para elles, bradando:

—Alto ahi!

O ferrador disse ao cunhado:

—Falla-lhe tu, que eu nao quero que elle me conheca.

—Quem manda fazer alto?—disse o arreeiro.

—Sao tres clavinas—respondeu Balthazar.

—Olha se os demoras a dar tempo que o doutor saia—disse Joao da Cruz ao ouvido do arreeiro.

—Pois nos ca estamos parados—replicou o criado de Simao.—Que nos querem voces?

—Quero saber o que tem que fazer n'este sitio.

—E voces que fazem por ca?

—Nao admitto perguntas—disse o de Castro-d'Aire, aventurando alguns passos vacilantes para a frente.—Quero saber quem sao.

Mestre Joao disse ao ouvido do cunhado:

—Diz-lhe que se da mais um passo que o arrebentas.

O arreeiro repetiu a clausula, e Balthazar parou.

Um dos criados d'este chamou-o ao lado para lhe dizer que aquelle dos dois, que nao fallava, parecia ser o Joao da Cruz. O morgado duvidou, e quiz esclarecer-se; mas o ferrador ouvira as palavras do criado, e disse ao cunhado:

—Vem comigo, que elles conhecem-me.

Dizendo, voltou as costas ao grupo, e caminhou ao longo do quintal de Thadeu de Albuquerque. Os criados de Balthazar, gloriosos da retirada, como de uma derrota certa, apressaram o passo na cola dos suppostos fugitivos. O morgado ainda lhes disse que os nao seguissem; mas elles, momentos antes covardes, queriam desforrar-se agora, correndo apos o inimigo tanto quanto lhe tinham fugido antes.

Simao Botelho ouvira os passos ligeiros dos seus homens, e, compellido pelo susto de Thereza, abrira a porta do quintal, sem saber ainda quem elles fossem. Joao da Cruz, com ar galhofeiro, ja quando os perseguidores se viam, disse ao filho do corregedor, se estava ajustado o casamento, que nao havia panno para mangas.

Simao entendeu o perigo, apertou convulsamente a mao de Thereza, e retirou-se. Queria elle reconhecer os dois vultos parados a distancia; mas Joao da Cruz, com o tom imperioso de quem obriga a submissao, disse ao filho do corregedor:

—Va por onde veio, e nao olhe para traz.

Simao foi indo ate encontrar o cavallo. Montou, e esperou os dois inalteraveis guardas que o seguiam a passo vagaroso. Maravilhara-os o subito desapparecimento dos criados de Balthazar, e recearam-se de alguma espera fora da cidade. O ferrador conhecia o atalho que podia levar os da emboscada ao caminho, e revelou o seu receio a Simao, dizendo-lhe que picasse a toda a brida, que elle e o cunhado la iriam ter. O academico recebeu com enfado a advertencia, admoestando-os a que o nao tivessem em tao vil preco. E acintemente soffreou as redeas, para nao forcar os homens a aligeirar o passo.

—Va como quizer—disse mestre Joao—que nos vamos por fora do caminho.

E subiram a uma rampa de olivaes, para tornarem a descer encubertos por moitas de giestas, cozendo-se aos torcicolos d'uma parede parallela com a estrada.

—O atalho vai acola onde a serra faz aquelle cotovello—disse o ferrador ao cunhado—hao de alli passar, ou ja passaram. A estrada vai mesmo na quebrada d'aquelle outeirinho. Os homens e d'alli que lhe vao atirar, encobertos pelos sobreiros. Vamos depressa…

E um pouco descobertos, e outro curvados a sombra das devezas, chegaram a um vallado d'onde ouviram os passos dos dois homens que atravessavam o pontilhao de um corrego.

—Ja nao vamos a tempo—disse afflicto o Joao da Cruz—os homens vao atirar-lhe, porque o cavallo trupa ca muito atraz.

E corriam ja sem temor de serem vistos, porque os outros tinham dobrado o outeiro, em cujo valle corria a estrada.

—Os homens vao atirar-lhe…—disse o ferrador.

—Gritemos d'aqui ao doutor que nao va p'ra diante.

—Ja nao e tempo… Ou o matem ou nao matem, quando voltarem sao nossos.

Tinham ja passado o pontilhao, e subiam a ladeira, quando ouviram dois tiros.

—Arriba!—exclamou Joao da Cruz—que nao vao elles metter-se a estrada, se mataram o fidalgo.

Tinham vencido a cha, esbofados e anciados, com as clavinas aperradas. Os criados de Balthazar, ao invez da conjectura do ferrador, retrocediam pelo mesmo atalho, suppondo que os companheiros de Simao iam adiante batendo os pontos azados a emboscada, ou se tinham retardado.

—Elles ahi vem!—disse o arreeiro.

—Nos ca estamos—respondeu o ferrador, sentando-se, a coberto de um comoro.—Senta-te tambem que eu nao estou p'ra correr atraz d'elles.

Os assassinos, a dez passos, viram de frente erguerem-se os dois vultos, e ladearam cada qual para seu lado, um galgando os sucalcos de uma vinha, o outro atirando-se a uns silveiraes.

—Atira ao da esquerda!—disse Joao da Cruz.

Foram simultaneas as explosoes. A pontaria do ferrador fez logo um cadaver. Os balotes do arreeiro nao estremaram o outro entre o carrascal onde se embrenhara.

A este tempo assomava Simao no tezo d'onde lhe tinham atirado, e corria ao ponto onde ouvira os segundos tiros.

—E v. s. a, fidalgo?—bradou o ferrador.

—Sou.

—Nao o mataram?

—Creio que nao—respondeu Simao.

—Este desalmado deixou fugir o melro—tornou Joao da Cruz—mas o meu la esta a pernear na vinha. Sempre lhe quero ver as trombas…

O ferrador desceu os tres socalcos da vinha, e curvou-se sobre o cadaver, dizendo:

—Alma de cantaro, se eu tivesse duas clavinas nao ias sosinho para o inferno!

—Anda d'ahi!—disse o arreeiro—deixa la esse diabo, que o senhor doutor esta ferido n'um hombro. Vamos depressa, que esta o sangue a escorrer-lhe.

—Eu vi duas cabecas a espreitarem-me de cima de uma ribanceira, e cuidei que eram voces—disse Simao, em quanto o ferrador, com a destreza de habil cirurgiao, lho enfaixava o braco ferido com lencos.—Parei o cavallo, e disse: «Ole! ha novidade?» Logo que me nao responderam, saltei para terra; mas ainda eu tinha um pe no estribo quando me fizeram fogo. Quiz saltar a ribanceira, mas nao pude romper o matto. Dei uma volta grande para achar subida, e foi entao que dei fe de estar ferido…

—Isto e uma arranhadura—disse Joao da Cruz—olhe que eu sei d'isto, fidalgo! Estou affeito a curar muitas feridas.

—Nos burros, mestre Joao?—disse o ferido, sorrindo.

—E nos christaos tambem, senhor doutor. Olhe que houve em Portugal um rei que nao queria outro medico senao um alveitar. Hei de mostrar-lhe o meu corpo que esta uma rede de facadas, e nunca fui ao cirurgiao. Com ceroto e vinagre sou capaz de ir resuscitar aquelle alma do diabo que alli esta a escutar a cavallaria.

N'isto ouviu-se um leve rumor de folhagem no matagal para onde tinha saltado o companheiro do morto.

Joao da Cruz, como galgo de fino olfacto, fitou a orelha e resmungou:

—Querem voces ver que ellas se armam!… Dar-se-ha caso que o outro ainda esteja por alli a tremer maleitas!…

O rumor continuou, e logo um bando de passaros rompeu d'entre a folhagem chilreando.

—O homem esta alli!—tornou o ferrador.—Passe-me ca uma pistola, senhor Simao!

Correu mestre Joao, e ao mesmo tempo uma grande rostilhada se fez entre as moitas de codecos e urzes.

—Elle estrinca lenha como um porco do monte!—exclamou o ferrador.—O cunhado, bate este matto com alguns penedos; quero ver sahir o javali da moita!…

Para o outro lado da bouca estava um plaino cultivado. Simao, rodeando a sebe, conseguira saltar ao campo por sobre a pedra d'um agueiro.

—Tenha la mao, mestre; nao va voce atirar-me!—bradou Simao ao ferrador.

—Pois o fidalgo ja ahi anda!?. Entao esta fechado o cerco. Eu ca vou fazer de furao. Se este nos escapa, nao ha nada seguro n'este mundo!

Nao se enganaram. O criado de Balthazar Coutinho, quando se atirara desamparado a brenha, desnocara um joelho, e cahira atordoado. O arreeiro nao examinou o effeito do tiro, porque atirara a ventura, e achava natural que o fugitivo se nao molestasse. Quando volveu a si do aturdimento da queda, o homem arrastou-se lentamente ate encontrar um cerrado de arvores silvestres, em que pernoitava a passarinhada. Como os melros cacarejassem esvoacando, o criado de Balthazar retrocedeu para o mato, cuidando que ahi escaparia; mas o arreeiro jogava enormes calhaus em todas as direccoes, e alguns acertavam mais que as balas do seu bacamarte. Joao da Cruz tirou do bolco da jaqueta um podao, e comecou a cortar a selva de carvalhas novas e giestaes que se emmaranhavam em redor do escondrijo. Ja cansado, porem, e vendo o pouco luzimento do trabalho, disse ao arreeiro:

—Petisca lume, vai alli dentro buscar um pouco de restolho secco, e vamos pegar fogo ao mato, que este ladrao ha de morrer assado.

O perseguido, quando tal ouviu, tirou do maior perigo coragem para fugir, rompendo a espessura e saltando a parede da tapada para o campo de restolho em que o arreeiro andava apanhando palha, e Simao esperava o desfecho da montaria. Correram a um tempo o arreeiro e o academico sobre elle. O fugitivo, sentindo-se alcancado, lancou-se de joelhos e maos erguidas, pedindo perdao, e dizendo que o amo o obrigara aquella desgraca. Ja a coronha do bacamarte do arreeiro lhe ia direita ao peito, quando Simao lhe reteve o braco.

—Nao se bate assim n'um homem!—disse o moco—Levanta-te, rapaz!

—Eu nao posso, senhor. Tenho uma perna quebrada, e estou aleijado para a minha vida.

N'este comenos chegou o ferrador, e exclamou:

—Pois este tratante ainda esta vivo!

E correu sobre elle com o podao.

—Nao mate o homem, senhor Joao!—disse o filho do corregedor.

—Que o nao mate! essa e de cabo de esquadra! Com que entao o fidalgo quer pagar-me com a forca o favor de o acompanhar… eim?

—Com a forca!?—atalhou Simao.

—Podera nao! Quer que este homem fique para ir contar a historia? Acha bonito? La v. s. a, como e filho de ministro, nao tera perigo; mas eu, que sou ferrador, posso contar que d'esta vez tenho o baraco no pescoco. Nao me faz geito o negocio. Deixe-me ca com o homem…

—Nao o mate, senhor Joao; peco-lhe eu que o deixe ir. Uma testemunha nao nos pode fazer mal.

—O que?—redarguiu o ferrador—v. s. a sabera muito, mas de justica nao sabe nada, e ha de perdoar o meu atrevimento. Basta uma so testemunha para guiar a justica na devassa. As duas por tres, uma testemunha de vista, e quatro de ouvir dizer, com o fidalgo de Castro-d'Aire a mexer os pausinhos, e forca certa, como dois e dois serem quatro.

—Eu nao digo nada; nao me matem, que eu nem torno a ir para
Castro-d'Aire—exclamou o homem.
—Deixe-o ficar, Joao da Cruz… vamos embora…

—Isso!—acudiu o ferrador—chame-me Joao da Cruz, para este maroto ficar bem certo de que sou o Joao da Cruz!… Com effeito, nao sei o que me parece v. s. a querer deixar com vida um alma do diabo que lhe deu um tiro para o matar!

—Pois sim, tem voce razao; mas eu nao sei castigar miseraveis que me nao resistem.

—E se elle o tivesse matado, castigava-o? Responda a isto, senhor doutor!

—Vamos embora—tornou Simao—deixemos para ahi esse miseravel.

Mestre Joao scismou alguns momentos, cocando a cabeca, e resmungou com descontentamento:

—Vamos la… Quem o seu inimigo poupa, nas maos lhe morre.

Tinham ja sahido do plaino e saltado a tapada, e iam descendo para a estrada, quando o ferrador exclamou:

—La me ficou a minha clavina encostada a sebe. Vao indo, que eu venho ja.

O arreeiro conduzia o cavallo, que pacificamente estivera tozando a relva das paredes marginaes da estrada, quando Simao ouviu gritos. Conjecturou com certeza o que era.

—O Joao la esta a fazer justica!—disse o arreeiro. Deixal-o la, meu amo, que elle e homem que sabe o que faz.

Joao da Cruz appareceu d'ahi a pouco, limpando com fentos o podao ensanguentado.

—Voce e cruel, senhor Joao!—disse o academico.

—Nao sou cruel—disse o ferrador—o fidalgo esta enganado comigo; e que diz la o dictado, morrer por morrer, morra meu pae que e mais velho. Tanto faz matar um como dois. Quando se esta com a mao na massa, tanto faz amassar um alqueire como tres. As obras devem ser acabadas, ou entao o melhor e nao se metter a gente n'ellas. Agora, levo a minha consciencia socegada.

A justica que prove, se quizer; mas nao ha de ser por que lh'o digam aquelles dois que eu mandei de presente ao diabo.

Simao teve um instante de horror do homicida, e de arrependimento de se ter ligado com tal homem.

VII.
O ferimento de Simao Botelho era melindroso de mais para obedecer promptamente ao curativo do ferrador, enfronhado em aphorismos de alveitaria. A bala passara-lhe de revez a porcao muscular do braco esquerdo; mas algum vaso importante rompera, que nao bastavam compressas a vedar-lhe o sangue. Horas depois de ferido, o academico deitou-se febril, deixando-se medicar pelo ferrador. O arreeiro partiu para Coimbra, encarregado de espalhar a noticia de ter ficado no Porto Simao Botelho.

Mais que as dores e os receios da amputacao, o mortificava a ancia de saber novas de Thereza. Joao da Cruz estava sempre de sobre-rolda, precavido contra algum procedimento judicial por suspeitas d'elle. As pessoas que vinham de feirar na cidade contavam todas que dois homens tinham apparecido mortos, e constava serem criados d'um fidalgo de Gastro-d'Aire. Ninguem, porem, ouvira imputar o assassinio a determinadas pessoas.

Na tarde d'esse dia recebeu Simao a seguinte carta de Thereza:

«Deus permitia que tenhas chegado sem perigo a casa d'essa boa gente. Eu nao sei o que se passa, mas ha coisa mysteriosa que eu nao posso adivinhar. Meu pae tem estado toda a manha fechado com o primo, e a mim nao me deixa sahir do quarto. Mandou-me tirar o tinteiro; mas eu felizmente estava prevenida com outro. Nossa Senhora quiz que a pobre viesse pedir esmola debaixo da janella do meu quarto; senao eu nem tinha modo de lhe dar signal para ella esperar esta carta. Nao sei o que ella me disse. Fallou-me em criados mortos; mas eu nao pude entender… Tua mana Rita esta-me acenando por traz dos vidros do teu quarto…

Disse-me tua mana que os mocos de meu primo tinham apparecido mortos perto da estrada. Agora ja sei tudo. Estive para lhe dizer que tu ahi estas; mas nao me deram tempo. Meu pae de hora a hora da passeios no corredor, e solta uns ais muito altos.

O meu querido Simao, que sera feito de ti?… Estaras tu ferido? Serei eu a causa da tua morte?

Diz-me o que souberes. Eu ja nao peco a Deus senao a tua vida. Foge d'esses sitios; vai para Coimbra, e espera que o tempo melhore a nossa situacao.

Tem confianca n'esta desgracada, que e digna da tua dedicacao…. Chega a pobre: nao quero demoral-a mais… Perguntei-lhe se se dizia de ti alguma coisa, e ella respondeu que nao. Deus o queira.»

Respondeu Simao a querer tranquillisar o animo de Thereza. Do seu ferimento fallava tao de passagem, que dava a suppor que nem o curativo era necessario. Promettia partir para Coimbra logo que o podesse fazer sem receio de Thereza soffrer na sua ausencia. Animava-a a chamal-o, assim que as ameacas de convento passassem a ser realisadas.

Entretanto Balthazar Coutinho, chamado as authoridades judiciarias para esclarecer a devassa instaurada, respondeu que effectivamente os homens mortos eram seus criados, de quem elle e sua familia se acompanhara de Castro-d'Aire. Accrescentou que nao sabia que elles tivessem inimigos em Vizeu, nem tinha contra alguem as mais leves presumpcoes.

Os mais proximos visinhos da localidade, onde os cadaveres tinham apparecido, apenas depunham que, alta noite, tinham ouvido dois tiros ao mesmo tempo, e outro, pouco depois. Um apenas adiantava coisa que nao podia alumiar a justica, e vinha a ser que o mato, nas visinhancas do local, fora chapotado. N'esta escuridade a justica nao podia dar passo algum.

Thadeu de Albuquerque era connivente no attentado contra a vida de Simao Botelho. Fora seu o alvitre, quando o sobrinho denunciou a causa das sahidas frequentes de Thereza, na noite do baile. Tanto ao velho como ao morgado convinha apagar algum indicio que podesse envolvel-os no mysterio d'aquellas duas mortes. Os criados nao mereciam a pena d'um desforco que implicasse o desdouro de seus amos. Provas contra Simao Botelho nao podiam adduzil-as. Aquella hora o suppunham elles a caminho de Coimbra, ou refugiado em casa de seu pae. Restava-lhes ainda a esperanca de que elle tivesse sido ferido, e fosse acabar longe do local em que o tinham assaltado.

Em quanto a Thereza, resolveu Albuquerque encerral-a n'um convento do Porto, e escolheu Monchique, onde era prioreza uma sua proxima parenta. Escreveu a prelada para lhe preparar aposentos, e ao seu procurador para negociar as licencas ecclesiasticas para a entrada. Todavia, receando o velho algum incidente no espaco de tempo que medeava ate se conseguirem as licencas, resolveu nao ter comsigo Thereza, e solicitou a retencao temporaria d'ella n'um convento de Vizeu.

Acabara Thereza de ler e esconder no seio a resposta de Simao Botelho, que a pobre lhe enviara ao escurecer, pendente de uma linha, quando o pae entrou no seu quarto, e a mandou vestir-se. A menina obedeceu, tomando uma capa e um lenco.

—Vista-se como quem e: lembre-se que ainda tem os meus appellidos—disse com severidade o velho.

—Cuidei que nao era preciso vestir-me melhor para sahir a noite…—disse Thereza.

—E a senhora sabe para onde vai?

—Nao sei… meu pae.

—Entao vista-se, e nao me de leis.

—Mas, meu pae, attenda-me um momento.

—Diga.

—Se a sua ideia e obrigar-me a casar com meu primo…

—E d'ahi?

—De certo nao caso; morro, e morro contente; mas nao caso.

—Nem elle a quer. A senhora e indigna de Balthazar Coutinho. Um homem do meu sangue nao aceita para esposa uma mulher que falla de noite aos amantes nos quintaes. Vista-se depressa, que vai para um convento.

—Promptamente, meu pae. Esse destino lh'o pedi eu muitas vezes.

—Nao quero reflexoes. D'aqui a pouco appareca-me vestida. Suas primas esperam-a para a acompanharem.

Quando se viu sosinha, Thereza debulhou-se em lagrimas, e quiz escrever a Simao. Aquella hora quem lhe levaria a carta? Appellou para o retabulo da Virgem, que ella fizera confidente do seu amor. Pediu-lhe de joelhos que a protegesse, e desse forcas a Simao para resistir ao golpe, e guardar-lhe constancia atraves dos trabalhos que succedessem. Depois vestiu-se, comprimindo contra o seio um embrulho em que levava o tinteiro, o papel, e o massete das cartas de Simao. Sahiu do seu quarto, relanceando os olhos lagrimosos para o painel da Virgem, e encontrando o pae, pediu-lhe licenca para levar comsigo aquella devota imagem.

—La ira ter—respondeu elle.—Se tivesse tanta vergonha como devocao, seria mais feliz do que ha de ser.

Uma das primas, irmas de Balthazar, chamou-a de parte, e segredou-lhe:

—O menina! estava ainda na tua mao dares remedio a desordem d'esta casa…

—Qual remedio?!—perguntou Thereza com artificial seriedade.

—Diz a teu pae que nao duvidas casar com o mano Balthazar.

—O primo Balthazar nao me quer—replicou ella, sorrindo.

—Quem te disse isso, Therezinha?

—Disse-m'o meu pae.

—Deixa fallar teu pae, que esta desatinado com o amor que te tem.
Queres tu que eu lhe falle?
—Para que?

—Para se remediar d'este modo a desgraca de todos nos.

—Estas a brincar, prima!—redarguiu Thereza.—Eu hei de ser tua cunhada, quando nao tiver coracao. Teu mano tem a certeza de que eu amo outro homem. Queria viver para elle; mas se quizerem que eu morra por elle, abencoarei todos os meus algozes. Podes dizer isto ao primo Balthazar, e diz-lh'o antes que te esqueca.

—Entao, vamos?!—disse o velho.

—Estou prompta, meu pae.

Abriu-se a portaria do mosteiro. Thereza entrou sem uma lagrima. Beijou a mao de seu pae, que elle nao ousou recusar-lhe na presenca das freiras. Abracou suas primas, com semblante de regosijo; e, ao fechar-se a porta, exclamou, com grande espanto das monjas:

—Estou mais livre que nunca. A liberdade do coracao e tudo.

As freiras olharam-se entre si, como se ouvissem na palavra «coracao» uma heresia, uma blasphemia proferida na casa do Senhor.

—Que diz a menina?!—perguntou a prioreza, fitando-a por cima dos oculos, e apanhando no lenco escarlate a distillacao do esturrinho.

—Disse eu que me sentia aqui muito bem, minha senhora.

—Nao diga minha senhora—atalhou a escriva.

—Como hei de dizer?

—Diga «nossa madre prioreza.»

—Pois sim, nossa madre prioreza, disse eu que me sentia aqui muito bem.

—Mas quem vem para estas casas de Deus nao vem para se sentir bem—tornou a nossa madre prioreza.

—Nao?!—disse Thereza com sincera admiracao.

—Quem para aqui vem, menina, ha de mortificar o espirito, e deixar la fora as paixoes mundanas. Ora pois! Aqui esta a nossa madre mestra de novicas, a quem compete encaminhal-a e dirigil-a.

Thereza nao redarguiu: fez um gesto de respeito a mestra de novicas, e seguiu o caminho que a prelada lhe ia indicando.

A nossa madre entrou nos seus aposentos, e disse a Thereza que era sua hospeda em quanto alli estivesse; e ajuntou que nao sabia se seu pae escolheria aquelle convento ou outro.

—Que importa que seja um ou outro?—disse Thereza.

—E conforme. Seu pae pode querer que a menina professe em ordem rica das bentas ou bernardas.

—Professe!—exclamou Thereza.—Eu nao quero ser freira aqui, nem n'outra parte.

—A senhora ha de ser o que seu pae quizer que seja.

—Freira!? a isso nao pode ninguem obrigar-me!—recalcitrou Thereza.

—Isso assim e—retorquiu a prioreza—mas como a menina tem de noviciado um anno, sobra-lhe tempo para se habituar a esta vida, e vera que nao ha vida mais descansada para o corpo, nem mais saudavel para a alma.

—Mas a nossa madre—tornou Thereza, sorrindo, como se a ironia lhe fosse habitual—ja disse que a estas casas ninguem vem para se sentir bem…

—E um modo de fallar, menina. Todos temos as nossas mortificacoes e obrigacoes de coro e de servicos para que nem sempre o espirito esta bem disposto. Ora ves-a-hi. Mas em comparacao do que la vai pelo mundo, o convento e um paraizo. Aqui nao ha paixoes nem cuidados que tirem o somno, nem a vontade de comer, bemdito seja o Senhor! Vivemos umas com as outras, como Deus com os anjos. O que uma quer, querem todas. Mas linguas e coisa que a menina nao ha de achar aqui, nem intriguistas, nem murmuracoes de soalheiro. Emfim, Deus fara o que for servido. Eu vou a cosinha buscar a ceia da menina, e ja volto. Aqui a deixo com a senhora madre organista, que e uma pomba, e com a nossa mestra de novicas, que sabe dizer melhor que eu o que e a virtude n'estas santas casas.

Apenas a prioreza voltou costas, disse a organista a mestra de novicas:

—Que grande impostora!

—E que estupida!—acudiu a outra.—A menina nao se fie n'esta trapalhona, e veja se seu pae lhe da outra companhia em quanto ca estiver, que a prioreza e a maior intriguista do convento. Depois que fez sessenta annos, falla das paixoes do mundo como quem as conhece por dentro e por fora. Em quanto foi nova, era a freira que mais escandalos dava na casa; depois de velha era a mais ridicula, porque ainda queria amar e ser amada; agora, que esta decrepita, anda sempre este mostrengo a fazer missoes, e a curar indigestoes.

Thereza, apesar de sua dor, nao pode reprimir uma risada, lembrando-se da vida de Deus com anjos que as esposas do Senhor alli viviam, no dizer da madre prioreza.

Pouco depois entrou a prelada com a ceia, e sahiram as duas freiras.

—Que lhe pareceram as duas religiosas que ficaram com a menina?—disse ella a Thereza.

—Pareceram-me muito bem.

A velha distendeu os beicos matizados de meandros de esturrinho liquido, e regougou:

—Hum!… esta feito, esta feito!… Ainda nao sao das peores; mas, se fossem melhores, nao se perdia nada… Ora vamos a isto, menina; aqui tem duas pernas de gallinha, e um caldo que o podem comer os anjos.

—Eu nao como nada, minha senhora—disse Thereza.

—Ora essa! nao come nada!? Ha de comer; sem comer ninguem resiste. Paixoes!… que as leve o porco-sujo!… As mulheres e que ficam logradas, e elles nao tem que perder!… Que eu ca de mim, ate ao presente, Deus louvado, nao sei o que sejam paixoes; mas quem tem cincoenta e cinco annos de convento, tem muita experiencia do que ve penar as outras doidibanas. E para nao ir mais longe, estas duas, que d'aqui sahiram, tem pagado bem o seu tributo a asneira, Deus me perdoe se pecco. A organista tem ja os seus quarenta bons, e ainda vai ao locutorio derreter-se em finezas; a outra, apesar de ser mestra de novicas a falta d'outra que quizesse sel-o, se eu lhe nao andasse com o olho em cima, estragava-me as raparigas…

Este edificante discurso de caridade foi interrompido pela madre escriva que vinha, palitando os dentes, pedir a prelada um copinho de certo vinho estomacal com que todas as noites era brindada.

—Estava eu a dizer a esta menina as pecas que sao a organista e a mestra—disse a prioreza.

—Oh! sao para o que lhe eu prestar! La foram ambas para a cella da porteira. A esta hora esta a menina a ser cortada por aquellas linguas, que nao perdoam a ninguem.

—Vaes tu ver se ouves alguma coisa, minha flor?—disse a prelada.

A escriva, contente da missao, foi imperceptivelmente ao longo dos dormitorios ate parar a uma porta que nao vedava o ruido estridente das risadas.

No entanto dizia a prelada a Thereza:

—Esta escriva nao e ma rapariga: so tem o defeito de se tomar da pinguleta; depois nao ha quem a ature. Tem uma boa tenca, mas gasta tudo em vinho, e tem occasioes de entrar no coro a fazer ss, que e mesmo uma desgraca. Nao tem outro defeito; e uma alma lavada, e amiga da sua amiga. E verdade que as vezes… (aqui a prelada ergueu-se a escutar nos dormitorios, e fechou por dentro a porta) e verdade que, as vezes, quando anda azuratada, da por paus e por pedras, e descobre os defeitos das suas amigas. A mim ja ella me assacou um aleive, dizendo que eu, quando sahia a ares, nao ia so a ares, e andava por la a fazer o que fazem as outras. Forte pouca vergonha! La que outra fallasse, va; mas ella, que tem sempre uns namorados pandilhas que bebem com ella na grade, isso la me custa; mas, emfim, nao ha ninguem perfeito!… Boa rapariga e ella… Se nao fosse aquelle maldito vicio…

Como tocasse ao coro n'esta occasiao, a veneranda prioreza bebeu o segundo calice do vinho estomacal, e disse a Thereza que a esperasse um quarto de hora, que ella ia ao coro, e pouco se demoraria. Tinha ella sahido, quando a escriva entrou a tempo que Thereza, com as maos abertas sobre a face, dizia em si: «Um convento, meu Deus! isto e que e um convento!»

—Esta sosinha?—disse a escriva.

—Estou, minha senhora.

—Pois aquella grosseira vai-se embora, e deixa uma hospeda sosinha? Bem se ve que e filha de funileiro!… Pois tinha tempo de ter pratica do mundo, que tem andado por la que farte… Pois eu havia de ir ao coro; mas nao vou para lhe fazer companhia, menina.

—Va, va, minha senhora, que eu fico bem sosinha—disse Thereza, com a esperanca de poder desafogar em lagrimas a sua affliccao.

—Nao vou, nao!… A menina aqui estarrecia de medo; mas a prelada nao tarda ahi. Ella, se pode escapar-se do coro, nao para la muito tempo. A apostar que ella lhe esteve a fallar mal de mim?

—Nao, minha senhora, pelo contrario…

—Ora diga a verdade, menina! Eu sei que esta cegonha nao falla bem de ninguem. Para ella tudo sao libertinas e bebadas.

—Nada, nao, minha senhora; nada me disse a respeito d'alguma freira.

—E se disse, deixal-a dizer. Ella o vinho nao o bebe, suga-o, e uma esponja viva. Em quanto a libertinagem, tomara eu tantos mil cruzados como de amantes ella tem tido! Faz la uma pequena ideia, menina!…

A escriva bebeu um calice de vinho da sua prelada, e continuou:

—Faz la uma pequena ideia! Ella e velhissima como a se. Quando eu professei ja ella era velha como agora, com pouca differenca. Ora, eu sou freira ha vinte e seis annos; calcule a menina quantas arrobas de esturrinho ella tem atulhado n'aquelles narizes! Pois olhe, quer me creia, quer nao, tenho-lhe conhecido mais de uma duzia de chichisbeos, nao fallando no padre capellao, que esse ainda agora lhe fornece a garrafeira, a nossa custa, entende-se. E uma dissipadora dos rendimentos da casa. Eu, que sou escriva, e que sei o que ella rouba. Eu tenho immensa pena de ver a menina hospedada em casa d'esta hypocrita. Nao se deixe levar das imposturices d'ella, meu anjinho. Eu sei que seu pae lhe mandou fallar, e a encarregou de a nao deixar escrever, nem receber cartas; mas olhe, minha filha, se quizer escrever, eu dou-lhe tinteiro, papel, obreias e o meu quarto, se para la quizer ir escrever. Se tem alguem que lhe escreva, diga-lhe que mande as cartas em meu nome; eu chamo-me Dionizia da Immaculada Conceicao.

—Muito agradecida, minha senhora—disse Thereza, animada pelo offerecimento.—Quem me dera poder mandar um recado a uma pobre que mora no becco do…

—O que quizer, menina. Eu mando la logo que for dia. Esteja descansada. Nao se fie de alguem, senao de mim. Olhe que a mestra de novicas e a organista sao duas falsas. Nao lhe de trela, que, se as admitte a sua confianca, esta perdida. Ahi vem a lesma… Fallemos n'outra coisa…

A prelada vinha entrando, e a escriva proseguiu assim:

—Nao ha, nao ha nada mais agradavel que a vida do convento, quando se tem a fortuna de ter uma prelada como a nossa… Ai! eras tu, menina? Olha, se estivessemos a fallar mal de ti!

—Eu sei que tu nunca fallas mal de mim—disse a prelada, piscando o olho a Thereza.—Ahi esta essa menina que diga o que eu lhe estive a dizer das tuas boas qualidades…

—Pois o que eu disse de ti—respondeu soror Dionizia da Immaculada Conceicao—nao precisas de perguntar, porque felizmente ouviste o que eu estava dizendo. Oxala que se podesse dizer o mesmo das outras que deshonram a casa, e trazem aqui tudo intrigado n'uma meada, que e mesmo coisa de peccado.

—Entao nao vaes ao coro, nini?—tornou a prioreza.

—Ja agora e tarde… Tu absolves-me da falta, sim?

—Absolvo, absolvo; mas dou-te como penitencia beberes um copinho…

—Do estomacal?

—Podera…

Dionizia cumpriu a penitencia, e sahiu para, dizia ella, deixar a prelada na sua hora de oracao.

Nao delongaremos esta amostra do evangelico e exemplar viver do convento, onde Thadeu de Albuquerque mandara sua filha a respirar o purissimo ar dos anjos, em quanto se lhe preparava crysol, mais depurador dos sedimentos do vicio, no convento de Monchique.

Encheu-se o coracao de Thereza de amargura e nojo n'aquellas duas horas de vida conventual. Ignorava ella que o mundo tinha d'aquillo. Ouvira fallar dos mosteiros como de um refugio da virtude, da innocencia e das esperancas immorredoiras. Algumas cartas lera de sua tia, prelada em Monchique, e por ellas formara conceito do que devia ser uma santa. D'aquellas mesmas dominicanas, em cuja casa estava, ouvira dizer as velhas e devotas fidalgas de Vizeu virtudes, maravilhas de caridade, e ate milagres. Que desillusao tao triste e ao mesmo tempo que ancia de fugir d'alli!

A cama de D. Thereza estava na mesma cella da prioreza em alcova separada, com cortinas de cassa.

Quando a prelada lhe disse que podia deitar-se querendo, perguntou-lhe a menina se poderia escrever a seu pae. A freira respondeu que no dia seguinte o faria, posto que o senhor Albuquerque ordenasse que sua filha nao escrevesse: assim mesmo, ajuntou ella, que lh'o nao prohibiria, se tivesse tinteiro e papel na cella.

Thereza deitou-se, e a prelada ajoelhou diante d'um oratorio, rezando a coroa a meia voz. Se o murmurio da oracao infadasse a hospeda, nao teria ella muita razao de queixa, por que a devota monja ao segundo Padre-Nosso cabeceava de modo que ja nao atinou com a primeira Ave-Maria. Levantou-se, cambaleando uma mesura as imagens do sanctuario, foi deitar-se, e pegou a ressonar.

Thereza afastou subtilmente as cortinas do seu quarto, e tirou de entre o seu fato o tinteiro de tarraxa e o papel.

A lampada do oratorio lancava um froixo raio sobre a cadeira, em que Thereza pozera os seus vestidos. Desceu da cama, ajoelhou ao pe da cadeira, e escreveu a Simao, relatando-lhe miudamente os successos d'aquelle dia. A carta rematava assim:

«Nao receies nada por mim, Simao. Todos estes trabalhos me parecem leves, se os comparo ao que tens padecido por amor de mim. A desgraca nao abala a minha firmeza, nem deve intimidar os teus projectos. Sao alguns dias de tempestade, e mais nada. Qualquer nova resolucao que meu pae tome, dir-t'a-hei logo podendo, ou quando poder. A falta das minhas noticias deves attribuil-a sempre ao impossivel. Ama-me assim desgracada, porque me parece que os desgracados sao os que mais precisam de amor e de conforto. Vou ver se posso esquecer-me dormindo. Como isto e triste, meu querido amigo!… Adeus.»

VIII.
Marianna, a filha de Joao da Cruz, quando viu seu pae pensar a chaga do braco de Simao, perdeu os sentidos. O ferrador riu estrondosamente da fraqueza da moca, e o academico achou estranha sensibilidade em mulher affeita a curar as feridas com que seu pae vinha laureado de todas as feiras e romarias.

—Nao ha ainda um anno que me fizeram tres buracos na cabeca, quando eu fui a Senhora dos Remedios a Lamego, e foi ella que me tosqueou e rapou o casco a navalha—disse o ferrador.—Pelo que vejo o sangue do fidalgo deu volta ao estomago da rapariga!… Estamos entao bem aviados! Eu tenho ca a minha vida, e queria que ella fosse a enfermeira do meu doente…. Es ou nao es, rapariga?—disse elle a filha, quando ella abriu os olhos, com rosto de corrida da sua fraqueza.

—Serei com muito gosto, se o pae quizer.

—Pois entao, moca, se has de ir costurar para a varanda, vem aqui para a beira do senhor Simao. Da-lhe caldos a miudo; e trata-lhe da ferida; vinagre e mais vinagre, quando ella estiver assim a modo de roixa. Conversa com elle, nao o deixes estar a malucar, nem escrever muito, que nao e bom quando se esta fraco do miolo. E v. s. a nao tenha aquellas de ceremonia, nem me diga a Marianna—a menina isto, a menina aquillo. E—rapariga da ca um caldo; rapariga, lava-me o braco, da ca as compressas—e nada de politicas. Ella esta aqui como sua criada, porque eu ja lhe disse que, se nao fosse o pae de v. s. a, ja ella ha muito tempo que andava por ahi as esmolas, ou peor ainda. E verdade que eu podia deixar-lhe uns bensinhos, ganhos alli a suar na bigorna ha dez annos, afora uns quatrocentos mil reis que herdei de minha mae, que Deus haja; mas v. s. a bem sabe que, se eu fosse a forca ou pela barra fora, vinha a justica, e tomava conta de tudo para as custas.

—Se vocemece tem uma casinha soffrivel—atalhou Simao—pode, querendo, casar a sua filha n'uma boa casa de lavoira.

—Assim ella quizesse. Maridos nao lhe faltam; ate o alferes da igreja a queria, se eu lhe fizesse doacao de tudo, que pouco e, mas ainda vale quatro mil cruzados bons; o caso e que a moca nao tem querido casar, e eu, a fallar a verdade, sou so e mais ella, e tambem nao tenho grande vontade de ficar sem esta companhia, para quem trabalho como moiro. Se nao fosse ella, fidalgo, muita asneira tinha eu feito! Quando vou as feiras ou romarias, se a levo comigo, nao bato, nem apanho; indo sosinho, e desordem certa. A rapariga ja conhece quando a pinga me sobe ao capacete do alambique, pucha-me pela jaqueta, e por bons modos poe-me fora do arraial. Se alguem me chama para beber mais um quartilho, ella nao me deixa ir, e eu acho graca a obediencia com que me deixo guiar pela moca, que me pede que nao va por alma da mae. Eu ca, em ella me pedindo por alma da minha santa mulher, ja nao sei de que freguezia sou.

Marianna ouvia o pae, escondendo meio rosto no seu alvissimo avental de linho. Simao estava-se gosando na simpleza d'aquelle quadro rustico, mas sublime de poesia e naturalidade.

Joao da Cruz foi chamado para ferrar um cavallo, e despediu-se n'estes termos:

—Tenho dito, rapariga; aqui te entrego o nosso doente: trata-o como quem e, e como se fosse teu irmao ou marido.

O rosto de Marianna acerejou-se quando aquella ultima palavra sahiu, natural como todas, da boca de seu pae.

A moca ficou encostada ao batente da alcova de Simao.

—Nao foi nada boa esta praga que lhe cahiu em casa, Marianna!—disse o academico—Fazerem-na enfermeira d'um doente, e privarem-na talvez de ir costurar na sua varanda, e conversar com as pessoas que passam….

—Que se me da a mim d'isso!—respondeu ella, sacudindo o avental, e baixando o coz ao logar da cintura com infantil graca.

—Sente-se, Marianna; seu pae disse-lhe que se sentasse… Va buscar a sua costura, e de-me d'alli uma folha de papel e um lapis que esta na carteira.

—Mas o pae tambem me disse que o nao deixasse escrever…—replicou ella, sorrindo.

—Pouco, nao faz mal. Eu escrevo apenas algumas linhas.

—Veja la o que faz…—tornou ella, dando-lhe o papel e o lapis—Olhe se alguma carta se perde, e se descobre tudo…

—Tudo, o que, Marianna? Pois sabe alguma coisa?!

—Era preciso que eu fosse tola. Eu nao lhe disse ja que sabia da sua amizade a uma menina fidalga da cidade?

—Disse; mas que tem isso?

—Aconteceu o que eu receava. V. s. a esta ahi ferido, e toda a gente falla n'uns homens que appareceram mortos.

—Que tenho eu com os homens que appareceram mortos?

—Para que esta a fingir-se de novas?! Pois eu nao sei que esses homens eram criados do primo da tal senhora? Parece que v. s. a desconfia de mim, e esta a querer guardar um segredo que eu tomara que ninguem soubesse, para que meu pae e o senhor Simao nao tenham alguns maiores trabalhos…

—Tem razao, Marianna, eu nao devia esconder de si o mau encontro que tivemos…

—E Deus queira que seja o ultimo!… Tanto tenho pedido ao Senhor dos Passos que lhe de remedio a essa paixao!… O peor futuro eu que ainda esta por passar…

—Nao, menina, isto acaba assim: eu vou para Coimbra, logo que esteja bom, e a menina da cidade fica em sua casa.

—Se assim for, ja prometti dois arrateis de cera ao Senhor dos Passos; mas nao me diz o coracao que v. s. a faca o que diz…

-Muito agradecido lhe estou-disse Simao commovido—pelo bem que me deseja. Nao sei o que lhe fiz para lhe merecer a sua amizade.

—Basta ver o que seu paesinho fez pelo meu—disse ella, limpando as lagrimas.—O que seria de mim, se me elle faltasse, e se fosse a forca como toda a gente dizia!… Eu era ainda muito nova quando elle estava na enxovia. Teria treze annos; mas estava resolvida a atirar-me ao poco, se elle fosse condemnado a morte. Se o degradassem, entao ia com elle, ia morrer onde elle fosse morrer. Nao ha dia nenhum que eu nao peca a Deus que de a seu pae tantos prazeres como estrellas tem o ceo. Fui de proposito a cidade para beijar os pes a sua maesinha, e vi suas manas, e uma, que era a mais nova, deu-me uma saia de lapim, que eu ainda alli tenho guardada como uma reliquia. Depois, cada vez que ia a feira, dava uma grande volta para ver se acertava de encontrar a senhora D. Ritinha a janella; e muitas vezes vi o senhor Simao. E talvez nao saiba que eu estava a beber na fonte, quando v. s. a, ha dois para tres annos, deu muita pancada nos criados, que era mesmo um rebolico que parecia o fim do mundo. Eu vim contar ao pae, e elle ate cahiu ao chao a dar risadas como um doido… Depois nunca mais o vi senao quando v. s. a entrou com o tio de Coimbra; mas ja sabia que vinha para esta desgraca, porque tinha tido um sonho, em que via muito sangue, e eu estava a chorar, porque via uma pessoa muito minha amiga a cahir n'uma cova muito funda…

—Isso sao sonhos, Marianna…

—Sao sonhos, sao; mas eu nunca sonhei nada que nao acontecesse. Quando meu pae matou o almocreve, tinha eu sonhado que o via a dar um tiro n'outro homem; antes de minha mae morrer, acordei eu a chorar por ella, e mais ainda viveu dois mezes… A gente da cidade ri-se dos sonhos; mas Deus sabe o que isto e… Ahi vem meu pae… Senhor dos Passos! nao va ser alguma ma nova!…

Joao da Cruz entrou com uma carta que recebera da pobre do costume. Em quanto Simao leu a carta escripta do convento, Marianna fitou os seus grandes olhos azues no rosto do academico, e a cada contraccao da fronte d'elle, angustiava-se-lhe a ella o coracao. Nao teve mao da sua ancia, e perguntou:

—E noticia ma!

—Tu es muito atrevida, rapariga!—disse Joao da Cruz.

—Nao e, nao—atalhou o estudante.—Nao e ma a noticia, Marianna. Senhor Joao, deixe-me ter na sua filha uma amiga, que os desgracados e que sabem avaliar os amigos.

—Isso e verdade; mas eu nao me atrevia a perguntar o que a carta diz.

—Nem eu perguntei, meu pae; foi porque me pareceu que o senhor Simao estava afflicto quando lia.

—E nao se enganou—tornou o doente, voltando-se para o ferrador.—O pae arrastou Thereza ao convento.

—Sempre e patife d'uma vez!—disse o ferrador, fazendo com os bracos instinctivamente um movimento de quem aperta entre as maos um pescoco. N'este lance um observador perspicaz veria luzir nos olhos de Marianna um clarao de innocente alegria.

Simao sentou-se, e escreveu sobre uma cadeira, que Thereza espontaneamente lhe chegou, dizendo:

—Em quanto escreve, vou olhar pelo caldinho, que esta a ferver.

«E necessario arrancar-te d'ahi—dizia a carta de Simao.—Esse convento ha de ter uma evasiva. Procura-a, e diz-me a noite e a hora em que devo esperar-te. Se nao poderes fugir, essas portas hao de abrir-se diante da minha colera. Se d'ahi te mandarem para outro convento mais longe, avisa-me, que eu irei sosinho, ou acompanhado, roubar-te ao caminho. E indispensavel que te refacas de animo para te nao assustarem os arrojos da minha paixao. Es minha; nao sei de que me serve a vida se a nao sacrificar a salvar-te. Creio em ti, Thereza, creio. Ser-me-has fiel na vida e na morte. Nao soffras com paciencia; lucta com heroismo. A submissao e uma ignominia, quando o poder paternal e uma affronta. Escreve-me a toda a hora que possas. Eu estou quasi bom. Diz-me uma palavra, chama-me, e eu sentirei que a perda do sangue nao diminue as forcas do coracao.»

Simao pediu a sua carteira, tirou dinheiro em prata, deu-o ao ferrador, e recommendou-lhe que o entregasse a pobre com a carta.

Depois ficou relendo a de Thereza, e recordando-se da resposta que dera.

Mestre Joao foi a cosinha, e disse a Marianna:

—Desconfio d'uma coisa, rapariga.

—Que e, meu pae?

—O nosso doente esta sem dinheiro.

—Porque? o pae como sabe isso?

—E que elle pediu-me a carteira para tirar dinheiro, e ella pezava tanto como uma bexiga de porco cheia de vento. Isto bole-me ca por dentro! Queria offerecer-lhe dinheiro, e nao sei como ha de ser…

—Eu pensarei n'isso, meu pae—disse Marianna reflectindo.

—Pois sim; cogita la tu, que tens melhores ideias que eu.

—E se o pae nao quizer bolir nos seus quatrocentos, eu tenho aquelle dinheiro dos meus bezerros; sao onze moedas d'ouro menos um quarto.

—Pois fallaremos: pensa tu no modo de elle aceitar sem remorsos.

Remorsos, na linguagem pouco castigada de mestre Joao, era synonimo de escrupulos ou repugnancia.

Foi Marianna levar o caldo a Simao, que lh'o rejeitou como distrahido em profundo scismar.

—Pois nao toma o caldinho?—disse ella com tristeza.

—Nao posso, nao tenho vontade, menina; sera logo. Deixe-me sosinho algum tempo; va, va; nao passe o seu tempo ao pe d'um doente aborrecido.

—Nao me quer aqui? irei, e voltarei quando v. s. a chamar.

Dissera isto Marianna com os olhos a reverem lagrimas.

Simao notou as lagrimas, e pensou um momento na dedicacao da moca; mas nao lhe disse palavra alguma.

E ficou pensando na sua espinhosa situacao. Deviam de occorrer-lhe ideias afflictivas, que os romancistas raras vezes attribuem aos seus heroes. No romance todas as crises se explicam, menos a crise ignobil da falta de dinheiro. Entendem os novellistas que a materia e baixa e plebea. O estylo vai de ma vontade para coisas razas. Balzac falla muito em dinheiro; mas dinheiro a milhoes: nao conheco, nos cincoenta livros que tenho d'elle, um gala n'um entre-acto da sua tragedia a scismar no modo de arranjar uma quantia com que pague ao alfaiate, ou se desembarace das redes que um usurario lhe lanca, desde a casa do juiz de paz a todas as esquinas, d'onde o assaltam o capital e juro de oitenta por cento. D'isto e que os mestres em romances se escapam sempre. Bem sabem elles que o interesse do leitor se gela a passo igual que o heroe se encolhe nas proporcoes d'estes heroesinhos de botequim, de quem o leitor dinheiroso foge por instincto, e o outro foge tambem, porque nao tem que fazer com elle. A coisa e vilmente prosaica, de todo o meu coracao o confesso. Nao e bonito o deixar a gente vulgarisar-se o seu heroe a ponto de pensar na falta de dinheiro, um momento depois que escreveu a mulher estremecida uma carta, como aquella de Simao Botelho. Quem a lesse diria que o rapaz tinha postadas, em differentes estacoes das estradas do paiz, carrocas e folgadas parelhas de mulas, para transportarem a Paris, a Veneza, ou ao Japao a bella fugitiva! As estradas, n'aquelle tempo, deviam ser boas para isso; mas nao tenho a certeza de que houvessem estradas para o Japao. Agora creio que ha, porque me dizem que ha tudo.

Pois eu ja lhes fiz saber, leitores, pela boca de mestre Joao, que o filho do corregedor nao tinha dinheiro. Agora lhes digo que era em dinheiro que elle scismava quando Marianna lhe trouxe o caldo rejeitado.

A meu ver, deviam attribulal-o estes pensamentos:

Como pagaria a hospitalidade de Joao da Cruz?

Com que agradeceria os desvelos de Marianna?

Se Thereza fugisse, com que recursos proveria a subsistencia de ambos!

Ora, Simao Botelho sahira de Coimbra com a sua mesada, que nao era grande, e quasi lh'a absorvera o aluguel da cavalgadura, e a groseta generosa que dera ao arreeiro, a quem devia o conhecimento do prestante ferrador.

As reliquias d'esse dinheiro dera-as elle a portadora da carta n'aquelle dia. Ma situacao!

Lembrou-se de escrever a mae. Que lhe diria elle? Como explicaria a sua residencia n'aquella casa? D'este modo nao iria elle dar indicios da morte mysteriosa dos dois criados de Balthazar Coutinho?

Alem de que, sobejamente sabia elle que sua mae o nao amava; e, a mandar-lhe algum dinheiro em segredo, seria escassamente o necessario para a jornada ate Coimbra. Pessima situacao!

Cansado de pensar, favoreceu-o a providencia dos infelizes com um somno profundo.

E Marianna entrara pe ante pe na sala, e ouvindo-lhe a respiracao alta, aventurou-se a entrar na alcova. Lancou-lhe um lenco de cassa sobre o rosto, em roda do qual zumbia um enxame de moscas. Viu a carteira sobre uma banqueta que adornava o quarto, pegou d'ella, e sahiu pe ante pe. Abriu a carteira, viu papeis, que nao soube ler, e n'um dos repartimentos duas moedas de seis vintens. Foi restituir a carteira ao seu logar, e tomou d'um cabide as calcas, collete, e jaqueta a hespanhola, do hospede. Examinou os bolsos, e nao encontrou um ceitil.

Retirou-se para um canto escuro do sobrado, e meditou. Esteve meia hora assim, e meditava angustiada a nobre rapariga. Depois ergueu-se de golpe, e conversou longo tempo com o pae. Joao da Cruz escutou-a, contrariou-a; mas ia de vencida sempre pelas replicas da filha; ate que, a final, disse:

—Farei o que dizes, Marianna. Da-me ca o teu dinheiro, que nao vou agora levantar a pedra da lareira para bolir no caixote dos quatrocentos mil reis. Tanto faz um como outro: teu e elle todo.

Marianna deu-se pressa em ir a arca, d'onde tirou uma bolsa de linho com dinheiro em prata, e alguns cordoes, anneis e arrecadas. Guardou o seu oiro n'uma boceta, e deu a bolsa ao pae.

Joao da Cruz apparelhou a egoa, e sahiu. Marianna foi para a sala do doente.

Acordou Simao.

—Nao sabe!?—exclamou ella com semblante entre alegre e assustado, perfeitamente contrafeito.

—Que e, Marianna?

—Sua maesinha sabe que v. s. a aqui esta.

—Sabe?! isso e impossivel! quem lh'o disse?

—Nao sei; o que sei e que ella mandou chamar meu pae.

—Isso espanta-me!… E nao me escreveu?

—Nao, senhor!… Agora me lembro que talvez ella soubesse que o senhor aqui esteve, e cuide que ja nao esta, e por isso lhe nao escreveu… Podera ser?

—Podera; mas quem lh'o diria!? Se isto se sabe, entao podem suspeitar da morte dos homens.

—Pode ser que nao; e ainda que desconfiem, nao ha testemunhas. O pae disse que nao tinha medo nenhum. O que for, soara. Nao esteja agora a scismar n'isso… Vou-lhe buscar o caldinho, sim?

—Va, se quer, Marianna. O ceu deparou-me em si a amizade de uma irma.

Nao achou a moca na sua alegre alma palavras em resposta a docura que o rosto do mancebo exprimira.

Veio com o «caldinho» diminuitivo que a rhetorica d'uma linguagem meiga approva; mas contra o qual protestava a larga e funda malga branca, a par da travessa com meia gallinha loira de gorda.

—Tanta coisa!—exclamou, sorrindo, Simao.

—Coma o que poder—disse ella corando.—Eu bem sei que os senhores da cidade nao comem em malgas tamanhas, mas eu nao tinha outra mais pequena, e coma sem nojo, que esta nunca serviu, que a fui eu comprar a loja, por pensar que v. s. a nao quizera hontem comer por se atrigar da outra.

—Nao, Marianna, nao seja injusta, eu nao comi hontem pela mesma razao que nao como agora: nao tinha, nem tenho vontade.

—Mas coma por eu lhe pedir… Perdoe o meu atrevimento… Faca de conta que e uma sua irma que lhe pede. Ainda agora me disse…

—Que o ceu me dava em si a amizade d'uma irma…

—Pois ahi esta…

Simao achou tao necessario a sua conservacao o sacrificio, como ao contentamento da carinhosa Marianna. Passou-lhe na mente, sem sombra de vaidade, a conjectura de que era amado d'aquella doce creatura. Entre si disse que seria uma crueza mostrar-se conhecedor de tal affeicao, quando nao tinha alma para lh'a premiar, nem para lhe mentir. Assim mesmo, bem longe de se affligir, lisongeavam-o os desvelos da gentil moca. Ninguem sente em si o peso do amor que inspira e nao comparte. Nas maximas affliccoes, nas derradeiras horas do coracao e da vida, e grato ainda sentir-se amado quem ja nao pode achar no amor diversao das penas, nem soldar o ultimo fio que se esta partindo. Orgulho ou insaciabilidade do coracao humano, seja o que for, no amor, que nos dao, e que nos graduamos o que valemos em nossa consciencia.

Nao desprazia, portanto, o amor de Marianna ao amante apaixonado de Thereza. Isto sera culpa no severo tribunal das minhas leitoras; mas, se me deixam ter opiniao, a culpa de Simao Botelho esta na fraca natureza, que e toda galas no ceu, no mar, e na terra, e toda incoherencias, absurdezas, e vicios no homem, rei da creacao chamado!

IX.
Duas horas se detivera Joao da Cruz fora de casa. Chegou quando a curiosidade do estudante era ja soffrimento.

—Estara seu pae preso?!—dissera elle a Marianna.

—Nao m'o diz o coracao, e o meu coracao nunca me engana—respondera ella.

E Simao replicara:

—E que lhe diz o coracao a meu respeito, Marianna? Os meus trabalhos ficarao aqui?

—Vou-lhe dizer a verdade, senhor Simao… mas nao digo…

—Diga, que lh'o peco, porque tenho fe no bom anjo que falla em sua alma. Diga…

—Pois sim… O meu coracao diz-me que os seus trabalhos ainda estao no comeco…

Simao ouviu-a attentamente, e nao respondeu. Assombrou-lhe o animo esta ideia torva, e affrontosa a singela rapariga:—«Pensara ella em me desviar de Thereza para se fazer amar?»

Pensava assim, quando chegou o ferrador.

—Aqui estou de volta—disse elle com semblante festivo—Sua mae mandou-me chamar…

—Ja sei… E como soube ella que eu estava aqui?

—Ella sabia que o fidalgo estivera ca; mas cuidava que v. s. a ja tinha ido para Coimbra. Quem lh'o disse nao sei, nem perguntei; porque a uma pessoa de respeito nao se fazem perguntas, dizia meu pae. Dizia ella que sabia o fim a que o senhor viera esconder-se aqui. Ralhou alguma coisa; mas eu, ca como pude, accommodei-a, e nao ha novidade. Perguntou-me o que estava o menino fazendo aqui depois que a fidalguinha fora para o convento. Disse-lhe que v. s. a estava adoentado d'uma queda que dera do cavallo abaixo. Tornou ella a perguntar se o senhor tinha dinheiro; e eu disse que nao sabia. E vai ella foi dentro, e voltou d'ahi a pouco com este embrulho, para eu lhe entregar. Ahi o tem tal e qual; nao sei quanto e.

—E nao me escreveu?

—Disse que nao podia ir a escrivaninha, porque estava la o senhor corregedor—respondeu com firmeza mestre Joao—e tambem me recommendou que nao lhe escrevesse v. s. a, senao de Coimbra, porque, se seu pae soubesse que o menino ca estava, ia tudo razo la em casa. Ora ahi esta.

—E nao lhe fallou nos criados de Balthazar?

—Nem um pio!.. La na cidade ninguem ja fallava n'isso hoje.

—E que lhe disse da senhora D. Thereza?

—Nada, senao que ella fora para o convento. Agora, deixe-me ir amantar a egua, que esta a escorrer em fio. O rapariga, traz-me ca a manta.

Em quanto Simao contava onze moedas menos um quartinho, maravilhado da estranha liberalidade, Marianna, abracando o pae no repartimento visinho da casa, exclamava:

—Arranjou muito bem a mentira!…

—O rapariga, quem mentiu foste tu! Aquillo la o arranjaste tu com essa tua cabecinha! Mas a coisa sahiu ao pintar, heim? Elle comeu-a que nem confeitos! Anda la, que ficaste sem os bezerros; mas la vira tempo em que elle te de bois a troco dos bezerros.

—Eu nao fiz isto por interesse, meu pae…—atalhou ella resentida.

—Olha o milagre! isso sei eu; mas, como diz la o dictado, quem semeia colhe.

Marianna quedou pensativa, e dizendo entre si:—Ainda bem, que elle nao pode pensar de mim o que meu pae pensa. Deus sabe que nao tenho esperancas nenhumas interesseiras no que fiz.

Simao chamou o ferrador, e disse-lhe:

—Meu caro Joao, se eu nao tivesse dinheiro, aceitava sem repugnancia os seus favores, e creio que vocemece m'os faria sem esperanca de ganhar com elles; mas como recebi esta quantia, ha de consentir que eu lhe de parte d'ella para os meus alimentos. Motivos de gratidao a dividas, que se nao pagam, ainda me ficam muitos para nunca me esquecer de si, e da sua boa filha. Tome este dinheiro.

—As contas fazem-se no fim—respondeu o ferrador, retirando a mao—e ninguem nos ha de ouvir, se Deus quizer. Precisando eu de dinheiro ca venho. Por ora, ainda esta a capoeira cheia de gallinhas, e o pao coze-se todas as semanas.

—Mas aceite—instou Simao—e de-lhe a applicacao que quizer.

—Em minha casa ninguem da leis senao eu—replicou o mestre Joao, com simulado enfadamento—Guarde la o seu dinheiro, fidalgo, e nao fallemos mais n'isso, se quer que o negocio va direito ate ao fim. E victo-serio!

Nos cinco subsequentes dias recebeu Simao regularmente cartas de Thereza, umas resignadas e confortadoras, outras escriptas na violencia exasperada da saudade. Em uma dizia:

«Meu pae deve saber que estas ahi, e em quanto ahi estiveres, de certo me nao tira do convento. Seria bom que fosses para Coimbra, e deixassemos esquecer a meu pae os ultimos acontecimentos. Senao, meu querido esposo, nem elle me da liberdade, nem eu sei como hei de fugir d'este inferno. Nao fazes ideia do que e um convento! Se eu podesse fazer do meu coracao sacrificio a Deus, teria de procurar uma atmosphera menos viciosa que esta. Creio que em toda a parte se pode orar e ser virtuosa, menos n'este convento.»

N'outra carta exprimia-se assim: «Nao me desampares, Simao, nao vas para Coimbra. Eu receio que meu pae me queira mudar d'este convento para outro mais rigoroso. Uma freira me disse que eu nao ficava aqui; outra positivamente me affirmou que o pae diligenceia a minha ida para um convento do Porto. Sobre tudo, o que me aterra, mas nao me dobra, e saber eu que o intento do pae e fazer-me professar. Por mais que imagine violencias e tyrannias, nenhuma vejo capaz de me arrancar os votos. Eu nao posso professar sem ser novica um anno, e ir a perguntas tres vezes; hei de responder sempre que nao. Se eu podesse fugir d'aqui!… Hontem fui a cerca, e vi la uma porta de carro que da para o caminho. Soube que algumas vezes aquella porta se abre para entrarem carros de lenha; mas infelizmente nao se torna a abrir ate ao principio do inverno. Se nao poder antes, meu Simao, fugirei n'esse tempo.»

Tiveram entretanto bom e prompto exito as diligencias de Thadeu de Albuquerque. A prelada de Monchique, religiosa de summas virtudes, cuidando que a filha de seu primo muito de sua devocao e amor a Deus, se recolhia ao mosteiro, preparou-lhe casa e congratulou-se com a sobrinha de tao piedosa resolucao. A carta congratulatoria nao a recebeu Thereza, porque viera a mao de seu pae. Continha ella reflexoes tendentes a desvanecel-a do proposito, se algum desgosto passageiro a impellia a imprudencia de procurar um refugio onde as paixoes se exacerbavam mais.

Tomadas todas as precaucoes, Thadeu de Albuquerque fez avisar sua filha de que sua tia de Monchique a queria ter em sua companhia algum tempo, e que a partida teria logar na madrugada do seguinte dia.

Thereza, quando recebeu a surprendente nova, ja tinha enviado a carta d'aquelle dia a Simao. Em sua afflictiva perplexidade, resolveu fazer-se doente, e tao febril estava das commocoes, que dispensava o artificio. O velho nao queria transigir com a doenca; mas o medico do mosteiro reagiu contra a deshumanidade do pae e da prioreza interessada na violencia. Quiz Thereza n'essa noite escrever a Simao; mas a criada da prelada, obedecendo as suspeitas da ama, nao desamparou a cabeceira do leito da enferma. Era causa a esta espionagem ter dito a escriva, n'nma hora de ma digestao d'aquelle vinho estomacal, que Thereza passava as noites em oracao mental, e tinha correspondencia com um anjo do ceu por intervencao d'uma mendiga. Algumas religiosas tinham visto a mendiga no pateo do convento esperando a esmola de Thereza; mas cuidaram que era aquella pobre uma devocao da menina. As palavras ironicas da escriva foram commentadas, e a mendiga recebeu ordem de sahir da portaria. Thereza, n'um impeto de angustia, quando tal soube, correu a uma janella, e chamou a pobre, que se retirava assustada, e lancou-lhe ao pateo um bilhete com estas palavras: «E impossivel a nossa correspondencia. Vou ser tirada d'aqui para outro convento. Espera em Coimbra noticias minhas.» Isto foi rapidamente ao conhecimento da prioreza, e logo, as ordens d'ella, partiu o hortelao no encalco da pobre. O hortelao seguiu-a ate fora de portas, espancou-a, tirou-lhe o bilhete, e foi do convento apresental-o a Thadeu de Albuquerque. A mendiga nao retrocedeu; caminhou a casa do ferrador, e contou a Simao o acontecido.

Simao lancou-se fora do leito, e chamou Joao da Cruz. N'aquelle aperto queria ouvir uma voz, queria poder chamar amigo a um homem, que lhe estendesse mao capaz de apertar o cabo d'um punhal. O ferrador ouviu a historia, e deu o seu voto: «esperar ate ver». Simao repelliu a prudencial frieza do confidente, e disse que partia para Vizeu immediatamente.

Marianna estava alli; ouvira a confidencia, e achara acertada a opiniao de seu pae. Vendo, porem, a impaciencia do hospede, pediu licenca para fallar onde nao era chamada, e disse:

—Se o senhor Simao quer, eu vou a cidade, e procuro no convento a Brito, que e uma rapariga minha conhecida, moca d'uma freira, e dou-lhe uma carta sua para entregar a fidalga.

—Isso e possivel, Marianna?!—exclamou Simao, a ponto de abracar a moca.

—Pois entao!—disse o ferrador—o que pode fazer-se, faz-se. Vai-te vestir, rapariga, que eu vou botar o albardao a egua.

Simao sentou-se a escrever. Tao embaralhadas lhe acudiam as ideias, que nao atinava a formar o designio mais proveitoso a situacao de ambos. Ao cabo de longa vacillacao, disse a Thereza que fugisse a hora do dia, quando a porta estivesse aberta, ou violentasse a porteira a abrir-lh'a. Dizia-lhe que marcasse ella a hora do dia seguinte em que elle a devia esperar, com cavalgaduras para a fuga. Em recurso extremo, promettia assaltar com homens armados o mosteiro, ou incendial-o para se abrirem as portas. Este programma era o mais parecido com o espirito do academico: em vivo fogo estava aquella pobre cabeca! Fechada a carta, comecou a passear em torcicolos, como se obedecesse a desencontrados impulsos. Encravava as unhas na cabeca, e arrancava os cabellos n'ellas. Marrava como cego contra as paredes, e sentava-se um momento para erguer-se de mais furioso impeto. Machinalmente aferrava das pistolas, e sacudia os bracos vertiginosos. Abria a carta para relel-a, e estava a ponto de rasgal-a, cuidando que iria tarde, ou nao lhe chegaria as maos. N'este conflicto de contrarios projectos, entrou Marianna, e muito allucinado devia de estar Simao para lhe nao dar fe das lagrimas.

O que tu soffrias, nobre coracao de mulher pura! Se o que fazes por esse moco e gratidao ao homem que salvou a vida de teu pae, que rara virtude a tua! Se o amas, se por lhe dar allivio as dores, tu mesma lhe desempeces o caminho por onde te elle ha de fugir para sempre, que nome darei a tua virtude! que anjo te fadou o coracao para a santidade d'um obscuro martyrio!

—Estou prompta, disse Marianna.

—Aqui tem a carta, minha boa amiga. Faca muito por nao vir sem resposta—disse Simao, dando-lhe com a carta um embrulho de dinheiro.

—E o dinheiro tambem e para a senhora?—disse ella.

—Nao, e para si, Marianna: compre um annel.

Marianna tomou a carta, e voltou rapidamente as costas, para que Simao lhe nao visse o gesto de despeito, se nao despreso.

O academico nao ousou insistir, vendo-a apressar-se na descida para o quinteiro, onde o ferrador enfreava a egua.

—Nao lhe chegues muito com a vara—disse Joao da Cruz a Marianna, que, d'um pulo, se assentou no albardao, coberto d'uma colxa escarlate.—Tu vaes amarella como cidra, moca!—exclamou elle reparando na pallidez da moca—Tu que tens?

—Nada; que hei de eu ter?! de-me ca a vara, meu pae.

A egua partiu a galope, e o ferrador, no meio da estrada, a rever-se na filha e na egua, dizia em soliloquio, que Simao ouvira:

—Vales tu mais, rapariga, que quantas fidalgas tem Vizeu! Pela mais pintada nao dava eu a minha egua; e, se ca viesse o Mira-Molim de Marrocos pedir-me a filha, os diabos me levem se eu lh'a dava! Isto e que sao mulheres, e o mais e uma historia!

X.
Apeou Marianna defronte do mosteiro, e foi a portaria chamar a sua amiga
Brito.
—Que boa moca!—disse o padre capellao, que estava no raro lateral da porta, praticando com a prioreza, acerca da salvacao das almas, e d'umas ancoretas de vinho do Pinhao, que elle recebera n'aquelle dia, e do qual ja tinha engarrafado um almude para tonisar o estomago da prelada.

—Que boa moca!—tornou elle, com um olho n'ella e outro no raro, onde a ciumosa prioreza se estava remordendo.

—Deixe la a moca, e diga quando ha de ir a servente buscar o vinho.

—Quando quizer, senhora prioreza; mas repare bem nos olhos, no feitio, n'aquelle todo da rapariga!

—Pois repare o senhor padre Joao—replicou a freira—que eu tenho mais que fazer.

E retirou-se com o coracao mal-ferido, e o queixo superior escorrendo lagrimas… de simonte.

—D'onde e vocemece?—disse brandamente o padre capellao.

—Sou da aldeia—respondeu Marianna.

—Isso vejo eu; mas de que aldeia e?

—Nao me confesso agora.

—Mas nao faria mal se se confessasse a mim, menina, que sou padre.

—Bem vejo.

—Que mau genio tem!…

—E isto que ve.

—Quem procura ca no convento?

—Ja disse la para dentro quem procuro.

—Marianna! es tu?! Anda ca!

A moca fez uma cortezia de cabeca ao padre capellao, e foi ao locutorio d'onde vinha aquella voz.

—Eu queria fallar comtigo em particular, Joaquina—disse Marianna.

—Eu vou ver se arranjo uma grade: espera ahi.

O padre tinha sahido do pateo, e Marianna, em quanto esperava, examinou, uma a uma, as janellas do mosteiro. N'uma das janellas, atraves das rexas de ferro, viu ella uma senhora sem habito.

—Sera aquella?—perguntou Marianna ao seu coracao, que palpitava—Se eu fosse amada como ella!…

—Sobe aquellas escadinhas, Marianna, e entra na primeira porta do corredor, que eu la vou—disse Joaquina.

Marianna deu alguns passos, olhou novamente para a janella onde vira a senhora sem habito, e repetiu ainda:

—Se eu fosse amada como ella!…

Mal entrou na grade, disse a sua amiga:

—Olha la, Joaquina, quem e uma menina muito branca, alva como leite, que estava alli agora n'uma janella?

—Seria alguma novica, que ha duas ca muito lindas.

—Mas ella nao tinha vestimenta nenhuma de freira.

—Ah! ja sei: e a D. Therezinha Albuquerque.

—Entao nao me enganei—disse Marianna, pensativa.

—Pois tu conhecel-a?

—Nao; mas por amor d'ella e que eu ca vim fallar comtigo.

—Entao que e?! Que tens tu com a fidalga?

—Eu, ca por mim, nada; mas conheco uma pessoa que lhe quer muito.

—O filho do corregedor?

—Esse mesmo.

—Mas esse esta em Coimbra.

—Nao sei se esta, nem se nao. Fazes-me tu um favor?

—Se eu poder…

—Podes… Eu queria fallar com ella.

—O dianho! isso nao sei se podera ser, porque a trazem as freiras debaixo d'olho, e ella vai-se embora amanha.

—Para onde vai?

—Vai para outro convento, nao sei se de Lisboa, se do Porto. Os bahus ja estao preparados, e ella esta morta por sahir. E tu que lhe queres?

—Nao t'o posso dizer, porque nao sei… Queria dar-lhe um papel… Faz com que ella ca venha, que eu dou-te chita para um vestido.

—Como tu estas rica, Marianna!…—atalhou, rindo, Joaquina—Eu nao quero a tua chita, rapariga. Se eu poder dizer-lhe que venha, sem que alguem me ouca, digo-lh'o. E agora e boa mare, porque tocou ao coro…. Deixa-me la ir.

Joaquina sahiu-se bem da difficil commissao. Thereza estava sosinha, absorvida a scismar com os olhos fitos no ponto onde vira Marianna.

—A menina faz favor de vir comigo depressinha?—disse-lhe a criada.

Seguiu-a Thereza, e entrou na grade, que Joaquina fechou, dizendo:

—O mais breve que possa bata por dentro para eu lhe abrir a porta. Se perguntarem por v. ex. a, digo-lhe que a menina esta no mirante.

A voz de Marianna tremia, quando D. Thereza lhe perguntou quem era.

—Sou uma portadora d'esta carta para v. ex. a

—E de Simao!—exclamou Thereza.

—Sim, minha senhora.

—A reclusa leu convulsiva a carta duas vezes, e disse:

—Eu nao posso escrever-lhe, que me roubaram o meu tinteiro, e ninguem me empresta um. Diga-lhe que vou de madrugada para o convento de Monchique do Porto. Que se nao afflija, porque eu sou sempre a mesma. Que nao venha ca, porque seria inutil, e muito perigoso. Que va ver-me ao Porto, que eu hei de arranjar modo de lhe fallar. Diga-lhe isto, sim?

—Sim, minha senhora.

—Nao se esqueca, nao? Vir ca por modo nenhum. E impossivel fugir, e vou muito acompanhada. Vai o primo Balthazar e as minhas primas, e meu pae, e nao sei quantos criados de bagagem e das liteiras. Tirar-me no caminho e uma loucura com resultados funestos. Diga-lhe tudo, sim?

Joaquina disse fora da porta:

—Menina! olhe que a prioreza anda la por dentro a procural-a.

—Adeus, adeus—disse Thereza sobresaltada.—Tome la esta lembranca como prova da minha gratidao.

E tirou do dedo um annel de ouro, que offereceu a Marianna.

—Nao aceito, minha senhora.

—Porque nao aceita?

—Porque nao fiz algum favor a v. ex. a. A receber alguma paga ha de ser de quem me ca mandou. Fique com Deus, minha senhora, e oxala que seja feliz.

Sahiu Thereza, e Joaquina entrou na grade.

—Ja te vaes embora, Marianna?

—Vou, que e pressa; um dia virei conversar comtigo muito. Adeus,
Joaquina.
—Pois nao me contas o que isto e? O amor da fidalga esta perto d'aqui?
Conta, que eu nao digo nada, rapariga!…
—Outra vez, outra vez; obrigada, Joaquininha.

Marianna, durante a veloz caminhada, foi repetindo o recado da fidalga, e, se alguma vez se distrahia d'este exercicio de memoria, era para pensar nas feicoes da amada do seu hospede, e dizer, como em segredo, ao seu coracao: «Nao lhe bastava ser fidalga e rica; e, alem de tudo, linda como nunca vi outra!» E o coracao da pobre moca, avergando ao que a consciencia lhe ia dizendo, chorava.

Simao, de uma fresta do postigo do seu quarto, espreitava ao longo do caminho, ou escutava a estropeada da cavalgadura.

Ao descobrir Marianna, desceu ao quinteiro, despresando cautelas, e esquecido ja do ferimento cuja crise de perigo peorara n'aquelle dia, que era o oitavo depois do tiro.

A filha do ferrador deu o recado, sem alteracao de palavra. Simao escutara-a placidamente ate ao ponto em que lhe ella disse que o primo Balthazar a acompanhava ao Porto.

—O primo Balthazar!…—murmurou elle com um sorriso sinistro—sempre este primo Balthazar cavando a sua sepultura e a minha!…

—A sua, fidalgo?!—exclamou Joao da Cruz—morra elle, que o levem trinta milhoes de diabos! mas v. s. a ha de viver em quanto eu for Joao. Deixe-a ir para o Porto, que nao tem perigo no convento. D'hora a hora Deus melhora. O senhor doutor vai para Coimbra, esta por la algum tempo, e as duas por tres, quando o velho mal se precatar, a fidalguinha engrampa-o, e e sua como dois e dois serem quatro.

—Eu hei de vel-a antes de partir para Coimbra—disse Simao.

—Olhe que ella recommendou-me muito que nao fosse la—acudiu Marianna.

—Por causa do primo?—tornou o academico ironicamente.

—Acho que sim, e por talvez nao servir de nada la ir v. s. a—respondeu timidamente a moca.

—La se quer—bradou mestre Joao—a mulher vai-se-lhe tirar ao caminho.
Nao tem mais que dizer.
—Meu pae! nao metta este senhor em maiores trabalhos!—disse Marianna.

—Nao tem duvida, menina—atalhou Simao—eu e que nao quero metter ninguem em trabalhos. Com a minha desgraca, por maior que ella seja, hei de eu luctar sosinho.

Joao da Cruz, assumindo uma gravidade de que a sua figura raras vezes se ennobrecia, disse:

—Senhor Simao, v. s. a nao sabe nada do mundo. Nao metta sosinho a cabeca aos trabalhos, que elles, como o outro que diz, quando pegam de ensarilhar um homem, nao lhe deixam tomar folego. Eu sou um rustico; mas, a bem dizer, estou n'aquella d'aquelle que dizia que o mal dos seus burrinhos o fizera alveitar. Paixoes, que as leve o diabo, e mais quem com ellas engorda. Por causa de uma mulher, ainda que ella seja filha do rei, nao se ha de um homem botar a perder. Mulheres ha tantas como a praga, e sao como as ras no charco, que mergulha uma, e apparecem quatro a tona d'agua. Um homem rico e fidalgo como v. s. a, onde quer topa uma com um palmo de cara como se quer, e um dote de encher o olho. Deixe-a ir com Deus ou com a breca, que ella, se tiver de ser sua, a mao lhe ha de vir dar, e tanto faz andar p'ra traz como p'ra diante, e dictado dos antigos. Olhe que isto nao e medo, fidalgo; tome sentido, que Joao da Cruz sabe o que e por dois homens d'uma feita a olhar o sete-estrello, mas nao sabe o que e medo. Se o senhor quer sahir a estrada e tirar a tal pessoa ao pae, ao primo, e a um regimento, se for necessario, eu vou montar na egua, e d'aqui a tres horas estou de volta com quatro homens, que sao quatro dragoes.

Simao fitara os olhos chammejantes nos do ferrador, e Marianna exclamara, ajuntando as maos sobre o seio:

—Meu pae! nao lhe de esses conselhos!…

—Cala-te ahi, rapariga!—disse mestre Joao—vai tirar o albardao a egua, amanta-a, e bota-lhe secco. Nao es aqui chamada.

—Nao va afflicta, senhora Marianna—disse Simao a moca, que se retirava amargurada.—Eu nao aproveito algum dos conselhos de seu pae. Ouco-o com boa vontade, porque sei que quer o meu bem; mas hei de fazer o que a honra e o coracao me aconselhar.

Ao anoitecer, Simao, como estivesse sosinho, escreveu uma longa carta, da qual extractamos os seguintes periodos:

«Considero-te perdida, Thereza. O sol de amanha pode ser que eu o nao veja. Tudo, em volta de mim, tem uma cor de morte. Parece que o frio da minha sepultura me esta passando o sangue e os ossos.

Nao posso ser o que tu querias que eu fosse. A minha paixao nao se conforma com a desgraca. Eras a minha vida: tinha a certeza de que as contrariedades me nao privavam de ti. So o receio de perder-te me mata. O que me resta do passado e a coragem de ir buscar uma morte digna de mim e de ti. Se tens forca para uma agonia lenta, eu nao posso com ella.

Poderia viver com a paixao infeliz; mas este rancor sem vinganca e um inferno. Nao hei de dar barata a vida, nao. Ficaras sem mim, Thereza; mas nao havera ahi um infame que te persiga depois da minha morte. Tenho ciumes de todas as tuas horas. Has de pensar com muita saudade no teu esposo do ceu, e nunca tiraras de mim os olhos da tua alma para veres ao pe de ti o miseravel que nos matou a realidade de tantas esperancas formosas.

Tu veras esta carta quando eu ja estiver n'um outro mundo, esperando as oracoes das tuas lagrimas. As oracoes! Admiro-me d'esta faisca de fe que me alumia nas minhas trevas!… Tu deras-me com o amor a religiao, Thereza. Ainda creio; nao se apaga a luz que e tua; mas a providencia divina desamparou-me.

Lembra-te de mim. Vive, para explicares ao mundo, com a tua lealdade a uma sombra, a razao por que me attrahiste a um abysmo. Escutaras com gloria a voz do mundo, dizendo que eras digna de mim.

A hora em que leres esta carta…………»

Nao o deixaram continuar as lagrimas, nem depois a presenca de Marianna. Vinha ella por a mesa para a ceia, e quando desdobrava a toalha, disse em voz abafada, como se a si mesma somente o dissesse:

—E a ultima vez que ponho a mesa ao senhor Simao em minha casa!

—Porque diz isso, Marianna?

—Porque m'o diz o coracao.

D'esta vez o academico ponderou supersticiosamente os dictames do coracao da moca, e com o silencio meditativo deu-lhe a ella a evidencia anticipada do vaticinio.

Quando voltou com a travessa da gallinha, vinha chorando a filha de Joao da Cruz.

—Chora com pena de mim, Marianna?—disse Simao enternecido.

—Choro, porque me parece que o nao tornarei a ver; ou, se o vir, sera de modo que oxala que eu morresse antes de o ver.

—Nao sera, talvez, assim, minha amiga…

—V. s. a nao me faz-uma coisa que eu lhe peco?…

—Veremos o que pede, menina.

—Nao saia esta noite, nem amanha.

—Pede o impossivel, Marianna. Hei de sahir, porque me mataria se nao sahisse.

—Entao perdoe a minha ousadia. Deus o tenha de sua mao.

A rapariga foi contar ao pae as intencoes do academico. Acudiu logo mestre Joao combatendo a ideia da sahida, com encarecer os perigos do ferimento. Depois, como nao conseguisse dissuadil-o, resolveu acompanhal-o. Simao agradeceu a companhia, mas rejeitou-a com decisao. O ferrador nao cedia do proposito, e estava ja preparando a clavina, e arrecoando com medida dobrada a egua—para o que desse e viesse—dizia elle, quando o estudante lhe disse que, melhor avisado, resolvera nao ir a Vizeu, e seguir Thereza ao Porto, passados os dias da convalescenca. Facilmente o acreditou Joao da Cruz; mas Marianna, submissa sempre ao que o seu coracao lhe bacorejava, duvidou da mudanca, e disse ao pae que vigiasse o fidalgo.

As onze horas da noite ergueu-se o academico, e escutou o movimento interior da casa: nao ouviu o mais ligeiro ruido, a nao ser o rangido da egua na manjedoura. Escorvou de polvora nova as duas pistolas. Escreveu um bilhete subscriptado a Joao da Cruz, e ajuntou-o a carta que escrevera a Thereza. Abriu as portadas da janella do seu quarto, e passou d'alli para a varanda de pau, da qual o salto a estrada era sem risco. Saltou, e tinha dado alguns passos, quando a fresta, lateral a porta da varanda, se abriu, e a voz de Marianna lhe disse:

—Entao adeus, senhor Simao. Eu fico pedindo a Nossa Senhora que va na sua companhia.

O academico parou, e ouviu voz intima que lhe dizia: «O teu anjo da guarda falla pela boca d'aquella mulher, que nao tem mais intelligencia que a do coracao alumiado pelo seu amor.»

—De um abraco em seu pae, Marianna—disse-lhe Simao—e adeus… ate logo, ou….

—Ate ao juizo final…—atalhou ella.

—O destino ha de cumprir-se… Seja o que o ceu quizer.

Tinha Simao desapparecido nas trevas, quando Marianna accendeu a lampada do sanctuario, e ajoelhou orando com o fervor das lagrimas.

Era uma hora, e estava Simao defronte do convento, contemplando uma a uma as janellas. Em nenhuma vira clarao de luz; luz so a do lampadario do Sacramento se coava baca e pallida na vidraca d'uma fresta do templo. Sentou-se nas escaleiras da igreja, e ouviu, ali immovel, as quatro horas. Das mil visoes, que lhe relancearam no atribulado espirito, a que mais a miudo se repetia era a de Marianna supplicante com as maos postas; mas, ao mesmo tempo, cria elle ouvir os gemidos de Thereza, torturada pela saudade, pedindo ao ceu que a salvasse das maos de seus algozes. O vulto de Thadeu de Albuquerque, arrastando a filha a um convento, nao lhe afogueava a sede de vinganca; mas cada vez que lhe acudia a mente a imagem odiosa de Balthazar Coutinho, instinctivamente as maos do academico se asseguravam da existencia das pistolas.

As quatro horas e um quarto acordou a natureza toda em hymnos e acclamacoes ao radiar da alva. Os passarinhos trinavam na cerca do mosteiro melodias interrompidas pelo toque solemne das Ave-Marias na torre. O horisonte passara, de escarlate a alvacento. A purpura da aurora, como lavareda enorme, desfizera-se em particulas de luz, que ondeavam no declive das montanhas, e se distendiam nas planicies e nas varzeas, como se o anjo do Senhor, a voz de Deus, viesse desenrolando aos olhos da creatura as maravilhas do repontar d'um dia estivo.

E nenhuma d'estas galas do ceu e da terra enlevava os olhos do moco poeta!

As quatro horas e meia ouviu Simao o tinido de liteiras, dirigindo-se aquelle ponto. Mudou de local, tomando por uma rua estreita, fronteira ao convento.

Pararam as liteiras vasias na portaria, e logo depois chegaram tres senhoras vestidas de jornada, que deviam ser as irmas de Balthazar, acompanhadas de dois mochilas com as mulas a redea. As damas foram sentar-se nos bancos de pedra, lateraes a portaria. Em seguida abriu-se a grossa porta, rangendo nos gonzos, e as tres senhoras entraram.

Momentos depois viu Simao chegar a portaria Thadeu de Albuquerque encostado ao braco de Balthazar Coutinho. O velho denotava quebranto e desfallecimento a espacos. O de Castro-d'Aire, bem composto de figura e caprichosamente vestido a castelhana, gesticulava com o aprumo de quem da as suas irrefutaveis razoes, e consola tomando a riso a dor alheia.

—Nada de lamurias, meu tio!—dizia elle—Desgraca seria vel-a casada! Eu prometto-lhe antes de um anno restituir-lh'a curada. Um anno de convento e um optimo vomitorio do coracao. Nao ha nada como isso para limpar o sarro do vicio em coracoes de meninas creadas a discricao. Se meu tio a obrigasse, desde menina, a uma obediencia cega, tel-a-ia agora submissa, e ella nao se julgaria authorisada a escolher marido.

—Era uma filha unica, Balthazar!—dizia o velho, solucando.

—Pois por isso mesmo—replicou o sobrinho—Se tivesse outra, ser-lhe-ia menos sensivel a perda, e menos funesta a desobediencia. Faria a sua casa na filha mais querida, embora tivesse de impetrar uma licenca regia para desherdar a primogenita. Assim, agora nao lhe vejo outro remedio senao empregar o cauterio a chaga; com emplastros e que nao se faz nada.

Abriu-se novamente a portaria, e sahiram as tres senhoras, e apos ellas
Thereza.
Thadeu enchugou as lagrimas, e deu alguns passos a saudar a filha, que nao ergueu do chao os olhos.

—Thereza…—disse o velho.

—Aqui estou, senhor—respondeu a filha, sem o encarar.

—Ainda e tempo—tornou Albuquerque.

—Tempo de que?

—Tempo de seres boa filha.

—Nao me accusa a consciencia de o nao ser.

—Ainda mais?!… Queres ir para tua casa, e esqueceres o maldito que nos faz a todos desgracados?

—Nao, meu pae. O meu destino e o convento. Esquecel-o nem por morte.
Serei filha desobediente, mas mentirosa e que nunca.
Thereza, circumvagando os olhos, viu Balthazar, e estremeceu, exclamando:

—Nem aqui!

—Falla comigo, prima Thereza?—disse Balthazar, risonho.

—Comsigo fallo! Nem aqui me deixa a sua odiosa presenca?

—Sou um dos criados que minha prima leva em sua companhia. Dois tinha eu ha dias, dignos de acompanharem a minha prima; mas esses houve ahi um assassino que m'os matou. A falta d'elles, sou eu que me offereco.

—Dispenso-o da delicadeza—atalhou Thereza com vehemencia.

—Eu e que me nao dispenso de a servir, a falta dos meus dois fieis criados, que um scelerado me matou.

—Assim devia ser—tornou ella tambem ironica—porque os covardes escondem-se nas costas dos criados, que se deixam matar.

—Ainda se nao fizeram as contas finaes…, minha querida prima—redarguiu o morgado.

Este dialogo correu rapidamente, em quanto Thadeu de Albuquerque cortejava a prioreza e outras religiosas. As quatro senhoras, seguidas de Balthazar, tinham sahido do atrio do convento, e deram de rosto em Simao Botelho, encostado a esquina da rua fronteira.

Thereza viu-o…. adivinhou-o, primeira de todas, e exclamou:

—Simao!…

O filho do corregedor nao se moveu.

Balthazar, espavorido do encontro, fitando os olhos n'elle, duvidava ainda.

—E crivel que esse infame aqui viesse!—exclamou o de Castro-d'Aire.

Simao deu alguns passos, e disse placidamente:

—Infame… eu! e porque?

—Infame, e infame assassino!—replicou Balthazar—Ja fora da minha presenca!

—E parvo este homem!—disse o academico—Eu nao discuto com s. s. a… Minha senhora—disse elle a Thereza com a voz commovida e o semblante alterado unicamente dos affectos do coracao—Soffra com resignacao, da qual eu lhe estou dando um exemplo. Leve a sua cruz, sem amaldicoar a violencia, e bem pode ser que a meio caminho do seu calvario a misericordia divina lhe redobre as forcas.

—Que diz este patife?!—exclamou Thadeu.

—Vem aqui insultal-o, meu tio!—respondeu Balthazar—Tem a petulancia de se apresentar a sua filha a confortal-a na sua malvadez! Isto e de mais! Olhe que eu esmago-o aqui, su villao!

—Villao e o desgracado, que me ameaca, sem ousar avancar para mim um passo—redarguiu o filho do corregedor.

—Eu nao o tenho feito—exclamou enfurecidamente Balthazar—por entender que me avilto, castigando-o, na presenca de criados de meu tio, que tu podes suppor meus defensores, canalha!

—Se assim e—tornou Simao, sorrindo—espero nunca me encontrar de rosto com s. s. a. Reputo-o tao covarde, tao sem dignidade, que o hei de mandar azorragar pelo primeiro ganha-pao das esquinas.

Balthazar Coutinho lancou-se de impeto a Simao. Chegou a apertar-lhe a garganta nas maos; mas depressa perdeu o vigor dos dedos. Quando as damas chegaram a interpor-se entre os dois, Balthazar tinha o alto do craneo aberto por uma bala, que lhe entrara na fronte. Vacillou um segundo, e cahiu desamparado aos pes de Thereza.

Thadeu de Albuquerque gritava a altos brados. Os liteireiros e criados rodearam Simao, que conservava o dedo no gatilho da outra pistola. Animados uns pelos outros e pelos brados do velho, iam lancar-se ao homicida, com risco de vida, quando um homem, com um lenco pela cara, correu da rua fronteira, e se collocou, de bacamarte aperrado, a beira de Simao. Estacaram os homens.

—Fuja, que a egua esta ao cabo da rua—disse o ferrador ao seu hospede.

—Nao fujo… Salve-se, e depressa—respondeu Simao.

—Fuja, que se ajunta o povo, e nao tardam ahi soldados.

—Ja lhe disse que nao fujo—replicou o amante de Thereza, com os olhos postos n'ella, que cahira desfallecida sobre as escadas da igreja.

—Esta perdido!—tornou Joao da Cruz.

—Ja o estava. Va-se embora, meu amigo, por sua filha lh'o rogo. Olhe que pode ser-me util; fuja…

Abriam-se todas as portas e janellas, quando o ferrador se lancou na fuga, ate cavalgar a egua.

Um dos visinhos do mosteiro, que, em razao de seu officio, primeiro sahiu a rua, era o meirinho geral.

—Prendam-no, prendam-no, que e um matador!—exclamava Thadeu de
Albuquerque.
—Qual?—perguntou o meirinho geral.

—Sou eu—respondeu o filho do corregedor.

—V. s. a!—disse o meirinho espantado; e, approximando-se, accrescentou a meia voz—venha, que eu deixo-o fugir.

—Eu nao fujo—tornou Simao.—Estou preso. Aqui tem as minhas armas.

E entregou as pistolas.

Thadeu de Albuquerque, quando se recobrou do spasmo, fez transportar a filha a uma das liteiras, e ordenou que dois criados a acompanhassem ao Porto.

As irmas de Balthazar seguiram o cadaver de seu irmao para casa do tio.

SEGUNDA PARTE.
I.
O corregedor acordara com o grande rebolico que ia na casa, e perguntou a esposa, que elle suppunha tambem desperta na camara immediata, que bulha era aquella. Como ninguem lhe respondesse, sacudiu freneticamente a campainha, e berrou ao mesmo tempo, aterrado pela hypothese de incendio na casa. Quando D. Rita acudiu, ja elle estava enfiando os calcoes as avessas.

—Que estrondo e este? quem e que grita?—exclamou Domingos Botelho.

—Quem grita mais e o senhor—respondeu D. Rita.

—Sou eu!? Mas quem e que chora?

—Sao suas filhas.

—E porque? Diga n'uma palavra.

—Pois sim, direi: o Simao matou um homem.

—Em Coimbra?… E fazem tanta bulha por isso!

—Nao foi em Coimbra, foi em Vizeu—tornou D. Rita.

—A senhora manga comigo?! Pois o rapaz esta em Coimbra, e mata em Vizeu! Ahi esta um caso para que as ordenacoes do reino nao providenciaram.

—Parece que brinca, Menezes! Seu filho matou na madrugada de hoje
Balthazar Coutinho, sobrinho do Thadeu de Albuquerque.
Domingos Botelho mudou inteiramente de aspecto.

—Foi preso?—perguntou o corregedor.

—Esta em casa do juiz de fora.

—Mande-me chamar o meirinho geral. Sabe como foi e porque foi essa morte?!… Mande-me chamar o meirinho, sem demora.

—Porque se nao veste o senhor, e vai a casa do juiz?

—Que vou eu fazer a casa do juiz?

—Saber de seu filho como isto foi.

—Eu nao sou pae: sou corregedor. Nao me incumbe a mim interrogal-o, Senhora D. Rita, eu nao quero ouvir choradeiras; diga as meninas que se calem, ou que vao chorar no quintal.

O meirinho chamado relatou miudamente o que sabia, e disse ter-se verificado que o amor a filha do Albuquerque fora causa d'aquelle desastre.

Domingos Botelho, ouvida a historia, disse ao meirinho:

—O juiz de fora que cumpra as leis. Se elle nao for rigoroso, eu o obrigarei a sel-o.

Ausente o meirinho, disse D. Rita Preciosa ao marido:

—Que significa esse modo de fallar de seu filho?

—Significa que sou corregedor d'esta comarca, e que nao protejo assassinos por ciumes, e ciumes da filha de um homem, que eu detesto. Eu antes queria ver mil vezes morto Simao, que ligado a essa familia. Escrevi-lhe muitas vezes dizendo-lhe que o expulsava de minha casa, se alguem me desse a certeza de que elle tinha correspondencia com tal mulher. Nao ha de querer a senhora que eu va sacrificar a minha integridade a um filho desobediente, e de mais a mais homicida.

D. Rita, algum tanto por affecto maternal e bastante por espirito de contradiccao, contendeu largo espaco; mas desistiu, obrigada pela insolita pertinacia e colera do marido. Tao iracundo e aspero em palavras nunca o ella vira. Quando lhe elle disse: «Senhora, em coisas de pouca monta o seu dominio era toleravel; em questoes de honra, o seu dominio acabou: Deixe-me!»—D. Rita, quando tal ouviu, e reparou na physionomia de Domingos Botelho, sentiu-se mulher, e retirou-se.

A ponto foi isto de entrar o juiz de fora na sala de espera. O corregedor foi recebel-o, nao com o semblante affectuoso de quem vai agradecer a delicadeza e implorar indulgencia, senao que de carrancudo que ia, mais parecera ir elle reprehender o juiz por vir n'aquella visita dar a crer que a balanca da justica na sua mao tremia algumas vezes.

—Comeco por dar a v. s. a os pezames—disse o juiz de fora—da desgraca de seu filho.

—Obrigado a v. s. a Sei tudo. Esta instaurado o processo?

—Nao podia deixar eu de acceitar a querella.

—Se a nao acceitasse, obrigal-o-ia eu ao cumprimento dos seus deveres.

—A situacao do senhor Simao Botelho e pessima. Confessa tudo. Diz que matou o algoz da mulher que elle amava…

—Fez muito bem—interrompeu o corregedor, soltando uma casquinada secca e rouca.

—Perguntei-lhe se foi em defeza, e fiz-lhe signal que respondesse affirmativamente. Respondeu que nao; que, a defender-se, o faria com a ponta da bota, e nao com um tiro. Busquei todos os modos honestos de o levar a dar algumas respostas, que denotassem allucinacao ou demencia; elle, porem, responde e replica com tanta egualdade e presenca de espirito, que e impossivel suppor que o assassinio nao foi perpetrado muito intencionalmente e de claro juizo. Aqui tem v. s. a uma especialissima e triste posicao. Queria valer-lhe, e nao posso.

—E eu nao posso nem quero, senhor doutor juiz de fora. Esta na cadea?

—Ainda nao: esta em minha casa. Venho saber se v. s. a determina que lhe seja preparada com decencia a prisao.

—Eu nao determino nada. Faca de conta que o preso Simao nao tem aqui parente algum.

—Mas, senhor doutor corregedor—disse o juiz de fora com tristeza e compunccao—v. s. a e pae.

—Sou um magistrado.

—E demasiada a severidade, perdoe-me a reflexao que e amiga. La esta a lei para o castigar; nao o castigue v. ex. a com o seu odio. A desgraca quebranta o odio de estranhos, quanto mais o affectuoso resentimento de um pae!

—Eu nao odeio, senhor doutor; desconheco esse homem em que me falla. Cumpra os seus deveres, que lh'o ordena o corregedor, e o amigo mais tarde lhe agradecera a delicadeza.

Sahiu o juiz de fora, e foi encontrar Simao na mesma serenidade em que o deixara.

—Venho de fallar com seu pae;—disse o juiz—encontrei-o mais irado do que era natural calcular. Penso que por em quanto naaa pode esperar da influencia ou patrocinio d'elle.

—Isso que importa?—respondeu socegadamente Simao.

—Importa muito, senhor Botelho. Se seu pae quizesse, haveria meios de mais tarde lhe adocar a sentenca.

—Que me importa a mim a sentenca?—replicou o filho do corregedor.

—Pelo que vejo nao lhe importa ao senhor ir a uma forca?

—Nao, senhor.

—Que diz, senhor Simao!—redarguiu espantado o interrogador.

—Digo que o meu coracao e indifferente ao destino da minha cabeca.

—E sabe que seu pae nao lhe da mesmo proteccao, a proteccao das primeiras necessidades na cadea?

—Nao sabia; que tem isso? Que importa morrer de fome, ou morrer no patibulo?

—Porque nao escreve a sua mae? Peca-lhe que…

—Que hei de eu pedir a minha mae?—atalhou Simao.

—Peca-lhe, que amacie a colera de seu pae, senao o senhor Botelho nao tem quem o alimente.

—V. s. a esta-me julgando um miseravel, a quem da cuidado saber onde ha de almocar hoje. Penso que nao incumbem ao senhor juiz de fora essas miudezas de estomago.

—De certo nao—redarguiu irritado o juiz—-Faca o que quizer.

E, chamando o meirinho geral, entregou-lhe o reo, dispensando o aguazil de pedir forca para acompanhal-o.

O carcereiro recebeu respeitosamente o preso, e alojou-o n'um dos quartos melhores do carcere; mas nu e desprovido de tudo o carcere.

Um outro preso emprestou-lhe uma cadeira de pau. Simao sentou-se, cruzou os bracos, e meditou.

Pouco depois, um criado de seu pae conduziu-lhe o almoco, dizendo-lhe que sua mae lh'o mandava a occultas, e entregando-lhe uma carta d'ella, cujo conteudo importa saber. Simao, antes de tocar no almoco, cujo cabaz estava-no pavimento, leu o seguinte:

«Desgracado, que estas perdido!

Eu nao te posso valer, porque teu pae esta inexoravel. A occultas d'elle e que te mando o almoco, e nao sei se poderei mandar-te o jantar!

Que destino o teu! Oxala que tivesses morrido ao nascer!

Morto me disseram que tinhas nascido; mas o teu fatal destino nao quiz largar a victima [3].

Para que sahiste de Coimbra? a que vieste, infeliz? Agora sei que tens vivido fora de Coimbra ha quinze dias, e nunca tiveste uma palavra que dissesses a tua mae!…»

Simao suspendeu a leitura, e disse entre si:

—Como se intende isto?! Pois minha mae nao mandou chamar Joao da Cruz!
E nao foi ella quem me mandou o dinheiro?
—Olhe que o almoco arrefece, menino!—disse o criado.

Simao continuou a ler, sem ouvir o criado:

«Deves estar sem dinheiro; e eu desgracadamente nao posso hoje enviar-te um pinto. Teu irmao Manoel, desde que fugiu para Hespanha, absorve-me todas as economias. Veremos, passado algum tempo, o que posso fazer; mas receio bem que teu pae saia de Vizeu, e nos leve para Villa Real, para abandonar de todo o teu julgamento a severidade das leis.

Meu pobre Simao! Onde estarias tu escondido quinze dias?! Hoje mesmo e que teu pae teve carta d'um lente, participando-lhe a tua falta nas aulas, e sahida para o Porto, segundo dizia o arreeiro que te acompanhou.

Nao posso mais. Teu pae ja espancou a Ritinha, por ella querer ir a cadea.

Conta com o pouco valor de tua pobre mae ao pe d'um homem infurecido como esta teu pae.»

Simao Botelho reflectiu alguns minutos, e convenceu-se de que o dinheiro recebido era de Joao da Cruz. Quando sahiu com o espirito d'esta meditacao, tinha os olhos marejados de lagrimas.

—Nao chore, menino;—disse o criado—os trabalhos sao para os homens, e
Deus ha de fazer tudo pelo melhor. Almoce, senhor Simao.
—Leva o almoco—disse elle.

—Pois nao quer almocar?!

—Nao. Nem voltes aqui. Eu nao tenho familia. Nao quero absolutamente nada da casa de meus paes. Diz a minha mae que eu estou socegado, bem alojado, e feliz, e orgulhoso da minha sorte. Vai-te embora ja.

O criado sahiu, e disse ao carcereiro que o seu infeliz amo estava doudo. D. Rita achou provavel a suspeita do servo e viu a evidencia da loucura nas palavras do filho.

Quando o o carcereiro voltou ao quarto de Simao, entrou acompanhado d'uma rapariga camponeza: era Marianna. A filha de Joao da Cruz que, ate aquelle momento nao apertava sequer a mao do hospede, correu a elle com os bracos abertos, e o rosto banhado de lagrimas. O carcereiro retirou-se, dizendo comsigo: «Esta e bem mais bonita que a fidalga!»

—Nao quero ver lagrimas, Marianna—disse Simao—Aqui, se alguem deve chorar sou eu; mas lagrimas dignas de mim, lagrimas de gratidao aos favores que tenho recebido de si e de seu pae. Acabo de saber que minha mae nunca me mandou dinheiro algum. Era de seu pae aquelle dinheiro, que recebi.

Marianna escondeu o rosto no avental com que enxugava o pranto.

—Seu pae teve algum perigo?—tornou Simao em voz so perceptivel d'ella.

—Nao, senhor.

—Esta em casa?

—Esta; e parece furioso. Queria vir aqui; mas eu nao o deixei.

—Perseguiu-o alguem?

—Nao, senhor.

—Diga-lhe que nao se assuste, e va depressa socegal-o.

—Eu nao posso ir sem fazer o que elle me disse. Eu vou sahir, e volto d'aqui a pouco.

—Mande-me comprar uma banca, uma cadeira, e um tinteiro e papel—disse
Simao, dando-lhe dinheiro.
—Ha de vir logo tudo; ja ca podia estar; mas o pae disse-me que nao comprasse nada sem saber se sua familia lhe mandava o necessario.

—Eu nao tenho familia, Marianna. Tome o dinheiro.

—Nao recebo dinheiro, sem licenca de meu pae. Para essas compras trouxe eu de mais. E a sua ferida como estara?

—Ainda agora me lembro que tenho uma ferida!—disse Simao, sorrindo—Deve estar boa, que nao me doe…. Soube alguma coisa da D. Thereza?

—Soube que foi para o Porto. Estavam alli a contar que o pae a mandara metter sem sentidos na liteira, e esta muito povo a porta do fidalgo.

—Esta bom, Marianna… Nao ha desgracado sem amparo. Va, pense no seu hospede, seja o seu anjo de misericordia.

Saltaram de novo as lagrimas dos olhos da moca; e por entre solucos, estas palavras:

—Tenha paciencia. Nao ha de morrer ao desamparo. Faca de conta que lhe appareceu hoje uma irma.

E, dizendo, tirou das amplas algibeiras um embrulho de biscoutos e uma garrafa de licor de canella, que depoz sobre a cadeira.

—Mau almoco e; mas nao achei outra coisa prompta—disse ella, e sahiu apressada, como para poupar ao infeliz palavras de gratidao.

II.
O corregedor, n'esse mesmo dia, ordenou que se preparassem mulher e filhas para no dia immediato sahirem de Vizeu, com tudo que podesse ser transportado em cavalgaduras.

Vou transcrever a singela e dorida reminiscencia d'uma senhora d'aquella familia, como a tenho em carta, recebida ha mezes:

«Ja la vao cincoenta e sete annos, e ainda me lembro, como se fossem hontem passados os tristes acontecimentos da minha mocidade. Nao sei como e que tenho hoje mais clara a memoria das coisas da infancia. Parece-me que, ha trinta annos, me nao lembravam com tantas circumstancias e promenores.

Quando a mae disse a mim e a minhas irmas que preparassemos os nossos bahus, rompemos todas n'um choro, que irritou a ira do pae. As manas, como mais velhas ou mais affeitas ao castigo, calaram-se logo: eu, porem, que so uma vez e unicamente por causa de Simao, tinha sido castigada, continuei a chorar, e tive o innocente valor de pedir ao pae que me deixasse ir ver o mano a cadea antes de sahirmos de Vizeu.

Entao fui castigada pela segunda vez e asperamente.

O criado, que levou o jantar a cadea, voltou com elle e contou-nos que Simao ja tinha alguns moveis no seu quarto, e estava jantando com exterior socegado. Aquella hora todos os sinos de Vizeu estavam dobrando a finados por alma de Balthazar.

Ao pe d'elle, disse o criado que estava uma formosa rapariga da aldeia, triste e coberta de lagrimas. Apontando-a ao criado que a observava, disse Simao:—A minha familia e esta.

No dia seguinte, ao romper da manha, partimos para Villa Real. A mae chorava sempre; o pae, encolerisado por isso, sahiu da liteira em que vinha com ella, fez que eu passasse para o seu logar, e fez toda a jornada na minha cavalgadura.

Logo que chegamos a Villa Real, eram tao frequentes as desordens em casa, a conta do Simao, que meu pae abandonou a familia, e foi sosinho para a quinta de Montezellos. A mae quiz tambem abandonar-nos, e ir para os primos de Lisboa, a fim de solicitar o livramento do mano. Mas o pae, que fizera uma espantosa mudanca de genio, quando tal soube, ameacou minha mae de a obrigar judicialmente a nao sahir da casa de seu marido e filhas.

Escrevia a mae a Simao, e nao recebia resposta. Pensava ella que o filho nao respondia: annos depois vimos entre os papeis de meu pae todas as cartas que ella escrevera. Ja se ve que o pae as fazia tirar no correio.

Uma senhora de Vizeu escreveu a mae, louvando-a pelo muito amor e caridade com que ella acudia as necessidades de seu infeliz filho. Esta carta foi-lhe entregue por um almocreve, senao teria o destino das outras. Espantou-se minha mae do conceito em que a tinha a sua amiga, e confessou lhe que nao o tinha soccorrido, porque o filho rejeitara o pouco que ella quizera fazer em seu bem. A isto respondeu a senhora de Vizeu que uma rapariga, filha d'um ferrador, estava vivendo nas visinhancas da cadea, e cuidava do preso com abundancia e limpeza, e a todos dizia que ali estava por ordem e a custa da senhora D. Rita Preciosa. Accrescentava a amiga de minha mae, que algumas vezes mandara chamar a bella moca e lhe quizera dar alguns cosinhados mais exquisitos para Simao, os quaes ella rejeitava, dizendo que o senhor Simao nao aceitava nada.

De tempos a tempos recebiamos estas novas, sempre tristes, porque, na ausencia de meu pae, conspiraram, como era de esperar, quasi todas as pessoas distinctas de Vizeu contra o meu desgracado irmao.

A mae escrevia aos seus parentes da capital, implorando graca regia para o filho; mas aquellas cartas nao sahiam do correio, e iam dar todas a mao de meu pae.

E que fazia este, entretanto, na quinta, sem familia, sem gloria, nem recompensa alguma a tantas faltas? Rodeado de jornaleiros, cultivava aquelle grande montado, onde ainda hoje por entre os tojos e urzes que voltaram com o abandono, se podem ver reliquias das cepas plantadas por elle. A mae escrevia-lhe lastimando o filho; meu pae apenas respondia que a justica nao era uma brincadeira, e que na antiguidade os proprios paes condemnavam os filhos criminosos.

Teve minha mae a affoiteza de se lhe apresentar um dia, pedindo licenca para ir a Vizeu. Meu inexoravel pae negou-lh'a, e invectivou-a furiosamente.

Passados sete mezes, soubemos que Simao tinha sido condemnado a morrer na forca, levantada no local onde fizera a morte. Fecharam-se as janellas por oito dias; vestimos todas de lucto, e minha mae cahiu doente.

Quando se isto soube em Villa Real, todas as pessoas illustres da terra foram a Montezellos, a fim de obrigarem brandamente o pae a empregar o seu valimento na salvacao do filho condemnado. De Lisboa vieram alguns parentes protestar contra a infamia que tamanha ignominia faria recahir sobre a familia. Meu pae a todos respondia com estas palavras: «A forca nao foi inventada somente para os que nao sabem o nome do seu avo. A ignominia das familias sao as mas accoes. A justica nao infama senao aquelle que castiga.»

Tinhamos nos um tio-avo muito velho e venerando, chamado Antonio da Veiga. Foi este quem fez o milagre, e foi assim. Apresentou-se a meu pae e disse-lhe: Guardou-me Deus a vida ate aos oitenta e tres annos. Poderei viver mais dous ou tres? Isto nem ja e vida; mas foi-o, e honrada, e sem mancha ate agora, e ja agora ha de assim acabar; meus olhos nao hao de ver a deshonra de sua familia. Domingos Botelho, ou tu me promettes aqui de salvar teu filho da forca, ou eu na tua presenca me mato.—E dizendo isto, apontava ao pescoco uma navalha de barba. Meu pae teve-lhe mao do braco, e disse que Simao nao seria enforcado.

No dia seguinte, foi meu pae para o Porto, onde tinha muitos amigos na
Relacao, e de la para Lisboa[4].
Em principio de Marco de 1805 soube minha mae com grande prazer que
Simao fora removido para as cadeas da Relacao do Porto, vencendo os
grandes obstaculos que oppozera a essa mudanca dos queixosos, que eram
Thadeu de Albuquerque, e as irmas do morto.
Depois……»

Suspendemos aqui o extracto da carta, para nao anticiparmos a narrativa de successos, que importa, em respeito a arte, atar no fio cortado.

Simao Botelho vira imperturbavel chegar o dia do julgamento. Sentou-se no banco dos homicidas sem patrono, nem testemunhas de defeza. As perguntas respondeu com o mesmo animo frio d'aquellas respostas ao interrogatorio do juiz. Obrigado a explicar a causa do crime, deu-a com toda a lealdade sem articular o nome de Thereza Clementina de Albuquerque. Quando o advogado da accusacao proferiu aquelle nome, Simao Botelho ergueu-se de golpe, e exclamou:

—Que vem aqui fazer o nome de uma senhora a este antro de infamia e sangue? Que miseravel accusador esta ahi, que nao sabe com a confissao do reo provar a necessidade do carrasco sem enlamear a reputacao d'uma mulher? A minha accusacao esta feita: eu a fiz: agora a lei que falle, e cale-se o villao que nao sabe accusar sem infamar.

O juiz impoz-lhe silencio. Simao sentou-se, murmurando:

—Miseraveis todos!

Ouviu o reo a sentenca de morte natural para sempre na forca arvorada no local do delicto. E ao mesmo tempo sahiram d'entre a multidao uns gritos dilacerantes. Simao voltou a face para as turbas, e disse:

—Ides ter um bello espectaculo, senhores! A forca e a unica festa do povo! Levai d'ahi essa pobre mulher que chora: essa e a creatura unica para quem o meu supplicio nao sera um passatempo.

Marianna foi transportada em bracos a sua casinha, na visinhanca da cadea. Os robustos bracos que a levaram eram os de seu pae.

Simao Botelho, quando, em toda a agilidade e forca dos dezoito annos, ia do tribunal ao carcere, ouviu algumas vozes que se alternavam d'este modo:

—Quando vai elle a padecer?

—E bem feito! vai pagar pelos innocentes que o pae mandou enforcar.

—Queria apanhar a morgada a forca de balas!

—Nao que estes fidalgos cuidam que nao e mais senao matar!…

—Matasse elle um pobre, e tu verias como elle estava em casa!

—Tambem e verdade!

—E como elle vai de cara no ar!

—Deixa ir, que nao tarda quem lh'a faca cahir ao chao!…

—Dizem que o carrasco ja vem pelo caminho.

—Ja chegou de noite, e trazia dous cutelos n'uma coifa.

—Tu viste-o?

—Nao; mas disse a minha comadre que lh'o dissera a visinha do cunhado da irma, e que o carrasco esta escondido n'uma enxovia.

—Tu has de levar os teus pequenos a ver o padecente?

—Podera nao! Estes exemplos nao se devem perder.

—Eu ca de mim ja vi enforcar tres, que me lembre, todos por matadores.

—Por isso tu ha dois annos nao atiraste com a vida do Amaro Lampreia a casa do diabo!…

—Assim foi; mas, se eu o nao matasse, matava-me elle.

—Entao de que voga o exemplo?!

—Eu sei ca de que voga? O frei Anselmo dos franciscanos e que prega aos paes que levem os filhos a verem os enforcados.

—Isso ha de ser para o nao esfolarem a elle, quando elle nos esfola com os peditorios.

Tao desassombrado ia o espirito de Simao, que algumas vezes lhe esvoacou nos labios ura sorriso, desafiado pela philosophia do povo, acerca da forca.

Recolhido ao seu quarto, foi intimado para appellar dentro do prazo legal. Respondeu que nao appellava, que estava contente da sua sorte, e de boas avencas com a justica.

Perguntou por Marianna, e o carcereiro lhe disse que a mandava chamar. Veio Joao da Cruz, e a chorar se lastimou de perder a filha, porque a via delirante a fallar em forca, e a pedir que a matassem primeiro. Agudissima foi entao a dor do academico ao comprehender, como se instantaneamente lhe fulgurasse a verdade, que Marianna o amava ate morrer. Por momentos se lhe esvaiu do coracao a imagem de Thereza, se e possivel assim pensal-o. Vel-a-ia por ventura como um anjo redemido em serena contemplacao do seu creador; e veria Marianna como o symbolo da tortura, morrendo a pedacos, sem instantes de amor remunerado que lhe dessem a gloria do martyrio. Uma, morrendo amada; outra, agonisando, sem ter ouvido a palavra «amor» dos labios que escassamente balbuciavam frias palavras de gratidao.

E chorou entao aquelle homem de ferro. Chorou lagrimas que valiam bem as amarguras de Marianna.

—Cuide de sua filha, senhor Cruz!—disse Simao com fervente supplica ao ferrador.—Deixe-me a mim, que estou vigoroso e bom. Va consolar essa creatura, que nasceu debaixo da minha ma estrella. Tire-a de Vizeu: leve-a para sua casa. Salve-a, para que n'este mundo fiquem duas irmas que me chorem. Os favores que me tem feito, ja agora dispensa-os a brevidade da minha vida. D'aqui a dias mandam-me recolher ao oratorio: bom sera que sua filha ignore.

De volta, Joao da Cruz achou a filha prostrada no pavimento, ferida no rosto, chorando e rindo, demente em summa. Levou-a amarrada para sua casa, e deixou a cargo d'outra pessoa a sustentacao do condemnado.

Terribilissimas foram entao as horas solitarias do infeliz. Ate aquelle dia, Marianna, bem quista do carcereiro e protegida pela amiga de D. Rita Preciosa, tinha franca entrada no carcere a toda a hora do dia, e raras horas deixava sosinho o preso. Costurava, em quanto elle escrevia, ou cuidava do amanho e limpeza do quarto. Se Simao estava no leito doente ou prostrado, Marianna, que tivera alguns principios de escripta, sentava-se a banca, e escrevia cem vezes o nome Simao, que muitas vezes as lagrimas diliam. E isto assim, durante sete mezes, sem nunca proferir nem ouvir a palavra amor. Isto assim, depois das vigilias nocturnas, ora em preces, ora em trabalho, ora no caminho de sua casa, onde ia visitar o pae a deshoras.

Nunca mais o preso, na perspectiva da forca, viu entrar aquella doce creatura o limiar da ferrada porta, que lhe graduava o ar medido e calculado para que as honras da asphyxia as gozasse o cordel do patibulo. Nunca mais!

E, quando elle avocava a imagem de Thereza, um capricho dos olhos quebrantados lhe affigurava a visao de Marianna ao par da outra. E lagrimosas via as duas. Saltava entao do leito, fincava os dedos nos espessos ferros da janella, e pensava em partir o craneo contra as grades.

Nao o sostinha a esperanca na terra nem no ceu. Raio de luz divina jamais penetrou no seu ergastulo. O anjo da piedade incarnara n'aquella creatura celestial, que enlouquecera, ou voltara para o ceu com o espirito d'ella. O que o salvava do suicidio nao era, pois, esperanca em Deus, nem nos homens: era este pensamento: «A final, covarde! Que bravura e morrer quando nao ha esperanca de vida!? A forca e um triumpho, quando se encontra ao cabo do caminho da honra!»

III.
E Thereza?

Perguntam a tempo, minhas senhoras, e nao me hei de queixar se me arguirem de a ter esquecido e sacrificado a incidentes de menos porte.

Esquecido, nao. Muito ha que me reluz e voeja, alada como o ideal cherubim dos santos, n'esta minha quasi escuridade[5], aquella ave do ceu, como a pedir-me que lhe cubra de flores o rastilho de sangue que ella deixou na terra. Mais lagrimas que sangue deixaste, o filha da amargura! Flores sao tuas lagrimas, e do ceu me diz se os perfumes d'ellas nao valem mais aos pes do teu Deus que as preces de muita devota, que morre canonisada, e cujo cheiro de santidade nao passa do olfacto hypocrita ou estupido dos mortaes.

Thereza Clementina bem a viram transportada da escadaria do templo, onde cabira, a liteira que a conduziu ao Porto. Recobrando o alento, viu defronte de si uma criada, que lhe dizia banaes e frias expressoes de allivio. Se alguma criada de seu pae lhe era amiga, de certo nao aquella, acintemente escolhida pelo velho. Nem ao menos a confianca para a expansao em gritos restava a affligida menina.

Perguntava-se a si mesma Thereza se aquella horrorosa situacao, seria um sonho! Sentia-se de novo fallecer de forcas, e voltava a vida, sacudida pela consciencia da sua desgraca. Condoeu-se a criada, e incitou-a a respirar, chorando com ella, e dizendo-lhe:

—Pode fallar, menina, que ninguem nos segue.

—Ninguem?!

—As suas primas ficaram: apenas vem os dois lacaios.

—E meu pae nao?

—Nao, fidalga… Pode chorar e fallar a sua vontade.

—E eu vou para o Porto?

—Vamos, sim, minha senhora.

—E tu viste tudo como foi, Constanca?

—Desgracadamente vi….

—Como foi? conta-me tudo.

—A menina bem sabe que seu primo morreu.

—Morreu?! Vi-o cahir quasi aos meus pes; mas….

—Morreu logo, e depois quizeram os criados, a voz de seu pae, prender o senhor Simao; mas elle com outra pistola….

—E fugiu?—atalhou Thereza com vehemencia e alegria.

—A final foi elle que se deu a prisao.

—Esta preso?!

E suffocada pelos solucos, com o rosto no lenco, nao ouvia as palavras confortadoras de Constanca.

Serenado algum tanto o violento accesso de gemidos e choro, Thereza suggeriu a criada o louco plano de a deixar fugir da primeira estalagem onde pousassem, para ella ir a Vizeu dar o ultimo adeus a Simao.

A criada a custo a despersuadiu do intento, pintando-lhe os novos perigos que ia accumular a desgraca do seu amante, e animando-a com a esperanca de livrar-se Simao do crime, com a influencia do pae, apesar da perseguicao do fidalgo.

Calaram lentamente estas razoes no espirito de Thereza, apesar dos estorvos do coracao.

Chorosa, doente, a revezes desfallecida, foi Thereza vencendo a distancia que a separava de Monchique, onde chegou ao quinto dia de jornada.

A prelada ja estava sabedora dos successos, por emissarios que se adiantaram ao moroso caminhar da liteira.

Foi Thereza recebida com brandura por sua tia, posto que as recommendacoes de Thadeu de Albuquerque eram clausura rigorosa, e absoluta privacao de meios de escrever a quem quer que fosse.

Ouviu a prelada da boca de sua sobrinha a fiel historia dos acontecimentos, e mostrou-lhe uma a uma as cartas de Simao Botelho. Choraram abracadas; mas a prelada, enxugadas as lagrimas de mulher ao fogo da austeridade religiosa, fallou e aconselhou como freira, e freira que ciliciava o corpo com as rozetas, e o coracao com as privacoes tormentosas de quarenta annos.

Thereza carecia de forcas para a rebelliao. Deixou a sua tia a santa vaidade de exorcismar o demonio das paixoes, e deu um sorriso ao anjo da morte, que, de permeio ao seu amor e a esperanca, lhe interpunha a aza negra, que tao de luz refulgente rebrilha as vezes em coracoes infelizes.

Quiz Thereza escrever.

—A quem, minha filha?—perguntou a prelada.

Nao respondeu Thereza.

—Escrever-lhe para que?—tornou a religiosa—Cuidas tu, menina, que as tuas cartas lhe chegam a mao? Que vaes tu fazer senao redobrar a ira de teu pae contra ti e contra o infeliz preso! Se o amas, como creio, apesar de tudo, cuida em salval-o. Se nao ouves a minha razao, finge-te esquecida. Se podes violentar a tua dor, dissimula, faz muito por que a teu pae chegue a noticia de que lhe seras obediente em tudo, se elle tiver piedade do teu pobre amigo.

Nao recalcitrou Thereza. Deu outro sorriso ao anjo da morte, e pediu-lhe que a envolvesse a ella, e ao seu amor, e a sua esperanca, de todo, na negrura de suas azas.

De mez a mez recebia a abbadessa de Monchique uma carta de seu primo. Eram estas cartas um respiradouro da vinganca. Em todas dizia o velho que o assassino iria ao patibulo irremediavelmente. A sobrinha nao via as cartas; mas reparava nas lagrimas da compassiva freira.

A debil compleicao de Thereza deprecia acceleradamente. A sciencia condemnou-a a morte breve. D'isto foi informado Thadeu de Albuquerque, e respondeu: «Que a nao desejava morta; mas, se Deus a levasse, morreria mais tranquillo, e com a sua honra sem mancha.» Era assim immaculada a honra do fidalgo de Vizeu!… a HONRA, que dizem proceder em linha recta da virtude de Socrates, da virtude de Jesus Christo, e da virtude de milhoes de martyres, que se deram as garras das feras, quando predicavam a caridade e o perdao aos homens!

Quantas caricias inventou a sympathia e a piedade, todos, por ministerio das religiosas exemplares de Monchique, aporfiaram em refrigerar o ardor, que consumia rapidamente a reclusa. Inutil tudo. Thereza reconhecia com lagrimas a compaixao, e ao mesmo tempo alegrava-se, tirando das caricias a certeza de que os medicos a julgavam incuravel.

Alguma freira inadvertida lhe disse um dia que uma sua amiga do convento dos Remedios de Lamego lhe dissera que Simao tinha sido condemnado a morte.

Thereza estremeceu e murmurou, sem forcas ja para a exclamacao:

—E eu vivo ainda!

Depois orou, e chorou; mas os habitos da sua vida em paroxismos continuaram inalteraveis.

Perguntou a senhora, que lhe dera a noticia, se a sua amiga do convento dos Remedios lhe faria a esmola de fazer chegar as maos de Simao uma carta. Promptificou-se a freira, depois que ouviu o parecer da prelada. Entendeu esta religiosa que o derradeiro colloquio entre dous moribundos nao podia damnifical-os na vida temporal nem na vida eterna.

Esta e a carta, que leu Simao, quinze dias depois do seu julgamento:

«Simao, meu esposo. Sei tudo… Esta comnosco a morte. Olha que te escrevo sem lagrimas. A minha agonia comecou ha sete mezes. Deus e bom, que me poupou ao crime. Ouvi a noticia da tua proxima morte, e entao soube por que estou morrendo hora a hora. Aqui esta o nosso fim, Simao!.. Olha as nossas esperancas! Quando tu me dizias os teus sonhos de felicidade, e eu te dizia os meus!… Que mal fariam a Deus os nossos innocentes desejos!… Porque nao merecemos nos o que tanta gente tem!… Assim acabaria tudo, Simao? Nao posso crel-o! A eternidade apresenta-se-me tenebrosa, porque a esperanca era a luz, que me guiava de ti para a fe. Mas nao pode findar assim o nosso destino. Ve se podes segurar o ultimo fio da tua vida a uma esperanca qualquer. Ver-nos-hemos n'um outro mundo, Simao? Terei eu merecido a Deus contemplar-te? Eu rezo, supplico; mas desfalleco na fe, quando me lembram as ultimas agonias do teu martyrio. As minhas sao suaves, quasi que as nao sinto. Nao deve custar a morte a quem tiver o coracao tranquillo. O peor e a saudade, saudade d'aquellas esperancas que tu achavas no meu coracao adivinhando as tuas. Nao importa, se nada ha alem d'esta vida. Ao menos, morrer e esquecer. Se tu podesses viver agora, de que te serviria? Eu tambem estou condemnada, e sem remedio. Segue-me, Simao! nao tenhas saudades da vida, nao tenhas, ainda que a razao te diga que podias ser feliz se me nao tivesses encontrado no caminho por onde te levei a morte… E que morte, meu Deus!… Aceita-a! nao te arrependas. Se houve crime, a justica de Deus te perdoara pelas angustias que tens de soffrer no carcere… e nos ultimos dias, e na presenca da…»

Thereza ia escrever uma palavra, quando a penna lhe cahiu da mao, e uma convulsao lhe vibrou todo o corpo por largo espaco. Nao escreveu a palavra; mas a ideia de forca parou-lhe a vida. A freira entrou na cella a pedir-lhe a carta, porque o correio ia partir. Thereza, indicando-lh'a, disse:

—Leia, se quizer, e feche-a, por caridade, que eu nao posso.

Nos tres dias seguintes Thereza nao sahiu do leito. A cada hora, as religiosas assistentes esperavam que ella fechasse os olhos.

—Custa muito morrer!—dizia algumas vezes a enferma.

Nao faltavam piedosos discursos a divertirem-lhe o espirito do mundo.

Thereza ouvia-os, e dizia com ancia:

—Mas a esperanca do ceu, sem elle!… que e o ceu, meu Deus?

E o apostolico capellao do mosteiro nao sabia dizer se os bens do ceu tinham commum com os do mundo as delicias que falsamente na terra se chamam assim.

Aquellas subtilezas espirituaes, que vem com algumas especies de tisica, assim a maneira dos ultimos lampejos da vital flamma, tinha-as a enferma, quando acontecia fallarem-lhe as religiosas na bemaventuranca. As vezes, se o capellao, convidado pela lucidez de Thereza, entrava os dominios da philosophia, tratando como problema a immortalidade da alma, a inculta senhora argumentava em breves termos, mas com razoes tao claras a favor da uniao eterna das almas, ja d'este mundo esposas, que o padre ficava em duvida se seria heretico contestar uma clausula nao inscripta em algum dos quatro evangelhos.

Maravilhava-se ja a medicina da pertinacia d'aquella vida. Tinha a abbadessa escripto a seu primo Thadeu, apressurando-o a ir ver o anjo ao despedir-se da terra. O velho, tocado de piedade, e por ventura de amor paternal, deliberou tirar do convento a filha na esperanca de salval-a ainda. Uma forte razao accrescia aquella: era a mudanca do condemnado para os carceres do Porto. Deu-se pressa, pois, o fidalgo, e chegou ao Porto a tempo que a religiosa, amiga da outra de Lamego, entregava a doente esta carta de Simao:

«Nao me fujas ainda, Thereza. Ja nao vejo a forca, nem a morte. Meu pae protege-me, e a salvacao e possivel. Prende ao coracao os ultimos fios da tua vida. Prolonga a tua agonia, em quanto eu te disser que espero. Amanha vou para as cadeas do Porto, e hei de ali esperar a absolvicao ou commutacao da sentenca. A vida e tudo. Posso amar-te no degredo. Em toda a parte ha ceu, e flores, e Deus. Se viveres, um dia seras livre; a pedra do sepulcro e que nunca se levanta. Vive, Thereza, vive! Ha dias lembrava-me que as tuas lagrimas lavariam da minha face as nodoas do sangue do enforcado. Esse pesadelo atroz passou. Agora, n'este inferno respira-se; o esparto do carrasco ja me nao aperta em sonhos a garganta. Ja fito os olhos no ceu, e reconheco a providencia dos infelizes. Hontem vi as nossas estrellas, aquellas dos nossos segredos nas noites da ausencia. Volvi a vida, e tenho o coracao cheio de esperancas. Nao morras, filha da minha alma!»

Ia alta a noite, quando Thereza, sentada no seu leito, leu esta carta. Chamou a criada para ajudal-a a vestir. Mandou abrir a janella do seu quarto, e encostou a face as rexas de ferro. Esta janella olhava para o mar; e o mar era n'essa noite uma immensa flamma de prata; e a lua esplendidissima eclipsava o fulgor d'umas estrellas, que Thereza procurava no ceu.

—Sao aquellas!—exclamou ella.

—Aquellas que, minha senhora?—disse Constanca.

—As minhas estrellas!… pallidas como eu… A vida! ai! a vida!—clamou ella, erguendo-se, e passando pela fronte as maos cadavericas—Quero viver! Deixai-me viver, o Senhor!

—Ha de viver, menina! ha de viver, que Deus e piedoso!—disse a criada—mas nao tome o ar da noite. Este nevoeiro do rio faz-lhe grande mal.

—Deixa-me, deixa-me, que tudo isto e viver… Nao vejo o ceu ha tanto tempo! Sinto-me resuscitar aqui, Constanca! Porque nao tenho eu respirado todas as noites este ar?! Eu poderei viver alguns annos? poderei, minha Constanca? Pede tu, pede muito a minha Virgem Santissima! Vamos orar ambas!… Vamos, que o Simao nao morre… O meu Simao vive e quer que eu viva. Esta no Porto amanha; e talvez ja esteja…

—Quem, minha senhora?!

—Simao, o Simao vem para o Porto.

A criada julgou que sua ama delirava; mas nao a contrariou.

—Teve carta d'elle a fidalga?—tornou ella, cuidando que assim lhe alimentava aquelle instante de febril contentamento.

—Tive… queres ouvir?… eu leio…

E leu a carta, com grande pasmo de Constanca, que se convenceu.

Agora vamos rezar, sim?… Tu nao es inimiga d'elle, nao? Olha, Constanca, se eu casar com elle, tu vaes para a nossa companhia. Veras como es feliz. Queres ir, nao queres?

—Sim, minha senhora, vou; mas elle conseguira livrar-se da morte?

—Livra; tu veras que livra; o pae d'elle ha de livral-o… e a Virgem
Santissima e que nos ha de unir. Mas se eu morro… se eu morro, meu
Deus!
E com as maos convuisamente enlacadas sobre o seio, Thereza archejava em pranto.

—Se eu nao tenho ja forcas!… todos dizem que eu morro, e o medico ja nem me receita!… Entao melhor me fora ter acabado antes d'esta hora! Morrer com esperancas, o mae de Deus!…

E ajoelhou ante o retabulo devoto, que trouxera do seu quarto de Vizeu, ao qual sua mae e avo ja tinham orado, e em cujo rosto compassivo os olhos das duas senhoras moribundas tinham fixado os seus ultimos raios de luz.

IV.
Annunciara-se Thadeu de Albuquerque na portaria de Monchique, ao dia seguinte dos anteriores successos.

Sua prima, primeira senhora que lhe sahiu ao locutorio, vinha enxugando lagrimas de alegria.

—Nao cuide que eu choro de afflicta, meu primo—disse ella—O nosso anjo, se Deus quizer, pode salvar-se. Logo de manha a vi a passear por seu pe nos dormitorios. Que differenca de semblante ella tem hoje! Isto, meu primo, e milagre de duas santas, que temos inteiras na claustra, e com as quaes algumas perfeitas creaturas d'esta casa se apegaram. Se as melhoras continuarem assim, temos Thereza; o ceu consente que esteja entre nos aquelle anjo mais alguns annos…

—Muito folgo com o que me diz, minha boa prima—atalhou o fidalgo—A minha resolucao e leval-a ja para Vizeu, e la se restabelecera com os ares patrios, que sao muito mais sadios que os do Porto.

—E ainda cedo para tao longa e custosa jornada, meu primo. Nao va o senhor cuidar que ella esta capaz de se metter ao caminho. Lembre-se que ainda hontem pensamos em encontral-a hoje morta. Deixe-a estar mais alguns mezes; e depois nao digo que a nao leve; mas por em quanto nao consinto semelhante imprudencia.

—Maior imprudencia—replicou o velho—e conserval-a no Porto, onde a estas horas deve estar o malvado matador de meu sobrinho. Talvez nao saiba a prima?… Pois e verdade: o patife do corregedor sahiu a campo em defeza d'elle, e conseguiu que o tribunal da Relacao lhe aceitasse a appellacao da sentenca, passado o prazo da lei; e, nao contente com isto, fez que o filho fosse removido para as cadeas do Porto. Eu agora trabalho para que a sentenca seja confirmada, e espero conseguil-o; mas, em quanto o assassino aqui estiver, nao quero que minha filha esteja no Porto.

—O primo e pae, e eu sou apenas uma parenta—-disse a abbadessa—cumpra-se a sua vontade. Quer ver a menina, nao e assim?

—Quero, se e possivel.

—Pois bem, em quanto eu vou chamal-a, queira entrar na primeira grade a sua mao direita, que Thereza la vai ter.

Avisada Thereza de que seu pae a esperava, instantaneamente a cor sadia, que alegrava as senhoras religiosas, se demudou na lividez costumada. Quiz a tia, vendo-a assim, que ella nao sahisse do seu quarto, e encarregava-se de espacar a visita do pae.

—Tem de ser—disse Thereza—Eu vou, minha tia.

O pae, ao vel-a, estremeceu e enfiou. Esperava mudanca, mas nao tamanha.
Pensou que a nao conheceria, sem o prevenirem de que ia ver sua filha.
—Como eu te encontro, Thereza!—exclamou elle commovido—Por que me nao disseste ha mais tempo o teu estado?

Thereza sorriu-se, e disse:

—Eu nao estou tao mal como as minhas amigas imaginam.

—Teras tu forcas para ir comigo para Vizeu?

—Nao, meu pae; nao tenho mesmo forcas para lhe dizer em poucas palavras que nao torno a Vizeu.

—Porque nao?! Se a tua saude depender d'isso!…

—A minha saude depende do contrario. Aqui viverei ou morrerei.

—Nao e tanto assim, Thereza—replicou Thadeu com simulada brandura—Se eu entender que estes ares sao nocivos a tua saude, has de ir, porque e obrigacao minha conduzir e corrigir a tua ma sina.

—Esta corrigida, meu pae. A morte emenda todos os erros da vida.

—Bem sei: mas eu quero-te viva, e portanto recobra forcas para o caminho. Logo que tiveres meio dia de jornada, veras como a saude volta como por milagre.

—Nao vou, meu pae.

—Nao vaes?!—exclamou irritado o velho, lancando as grades as maos trementes de ira.

—Separam-nos esses ferros a que meu pae se encosta, e para sempre nos separam.

—E as leis? cuidas tu que eu nao tenho direitos legitimos para te obrigar a sahir do convento? Nao sabes que tens apenas dezoito annos?

—Sei que tenho dezoito annos; as leis nao sei quaes sao, nem me incommoda a minha ignorancia. Se pode ser que mao violenta venha arrancar-me d'aqui, convenca-se meu pae de que essa mao ha de encontrar um cadaver. Depois o que quizerem de mim. Em quanto, porem, eu poder dizer que nao vou, juro-lhe que nao vou, meu pae.

—Sei o que e!—bramiu o velho—Ja sabes que o assassino esta no Porto?

—Sei, sim, senhor.

—Ainda o dizes sem vergonha, nem horror de ti mesma! Ainda…

—Meu pae—interrompeu Thereza—nao posso continuar a ouvil-o, porque me sinto mal. De-me licenca… e vingue-se como poder. A minha gloria n'este longo martyrio seria uma forca levantada a par da do assassino.

Thereza sahiu da grade, deu alguns passos na direccao da sua cella, e encostou-se esvaida a parede. Correram a amparal-a sua tia e criada; mas ella, afastando-as suavemente de si, murmurou:

—Nao e preciso… Estou boa… Estes golpes dao vida, minha tia.

E caminhou sosinha a passos vacillantes.

Thadeu batia a porta do mosteiro com irrisorio enfurecimento pancadas, umas apos outras, com grande medo da porteira e outras madres, espantadas do insolito desproposito.

—Que e isso, primo?—disse a prelada com severidade.

—Quero ca fora Thereza.

—Como fora? Quem ha de lancal-a fora?!

—A senhora, que nao pode aqui reter uma filha contra a vontade de seu pae.

—Isso assim e; mas tenha prudencia, primo.

—Nao ha prudencia, nem meia prudencia. Quero minha filha ca fora.

—Pois ella nao quer ir?

—Nao, senhora.

—Entao espere que por bons modos a convencamos a sahir, porque nao havemos trazer-lh'a a rastos.

—Eu vou buscal-a, sendo preciso—redarguiu em crescente furia.—Abram-me estas portas, que eu a trarei!

—Estas portas nao se abrem assim, meu primo, sem licenca superior. A Regra do mosteiro nao pode ser quebrantada para servir uma paixao rancorosa. Tranquillise-se, senhor! Va descancar d'esse frenesi, e venha n'outra hora combinar comigo o que for digno de todos nos.

—Tenho entendido!—exclamou o velho, gesticulando contra o ralo do locutorio—Conspiram todas contra mim! Ora descancem, que eu lhes darei uma boa licao. Fique a senhora abbadessa sabendo que eu nao quero que minha filha receba mais cartas do matador, percebeu?

—Eu creio que Thereza nunca recebeu cartas de matadores, nem supponho que as receba d'ora em diante.

—Nao sei se sabe, nem senao. Eu vigiarei o convento. A criada, que esta com ella, ponham-na fora, percebeu?

—Porque?—redarguiu a prelada com enfado.

—Porque a encarreguei de me avisar de tudo, e ella nada me tem contado.

—Se nao tinha que lhe dizer, senhor!

—Nao me conte historias, prima! A criada quero vel-a sahir do convento, e ja!

—Eu nao lhe posso fazer a vontade, porque nao faco injusticas. Se v. s. a quizer que sua filha tenha outra criada, mande-lh'a; mas a que ella tem, logo que deixe de a servir, ha muitas senhoras n'esta casa que a desejam, e ella mesma deseja aqui ficar.

—Tenho entendido!—-bradou elle—querem-me matar! Pois nao matam; primeiro ha de o diabo dar um estoiro!

Thadeu de Albuquerque sahiu em corcovos do atrio do mosteiro. Era hedionda aquella raiva que lhe contrahia as faces incorreadas, revendo suor e sangue aos olhos acovados.

Apresentou-se ao intendente da policia, pedindo providencias para que se lhe entregasse sua filha. O intendente respondeu que nao solicitava competentemente taes providencias. Instou para que o carcereiro da cadea nao deixasse sahir alguma carta de um assassino, vindo da comarca de Vizeu, por nome Simao Botelho. O intendente disse que nao podia, sem motivos concernentes a devassas, obstar a que o preso escrevesse a quem quer que fosse.

Reduplicada a furia, foi d'ali ao corregedor do Porto, com os mesmos requerimentos em tom arrogante. O corregedor, particular amigo de Domingos Botelho, despediu com enfado o importuno, dizendo-lhe que a velhice sem juizo era coisa tao de riso como de lastima. Esteve entao a pique de perder-se a cabeca de Thadeu de Albuquerque. Andava e desandava as ruas do Porto, sem atinar com uma sahida digna da sua prosapia e vinganca. No dia seguinte bateu a porta d'alguns desembargadores, e achava-os mais inclinados a clemencia, que a justica, a respeito de Simao Botelho. Um d'elles, amigo de infancia de D. Rita Preciosa, e implorado por ella, fallou assim ao sanhudo fidalgo:

—Em pouco esta o ser homicida, senhor Albuquerque. Quantas mortes teria v. s. a hoje feito, se alguns adversarios se oppozessem a sua colera? Esse infeliz moco, contra quem o senhor solicita desvariadas violencias, conserva a honra na altura da sua immensa desgraca. Abandonou-o o pae, deixando-o condemnar a forca; e elle da sua extrema degradacao nunca fez sahir um grito supplicante de misericordia. Um estranho lhe esmolou a subsistencia de oito mezes de carcere, e elle aceitou a esmola, que era honra para si e para quem lh'a dava. Hoje fui eu ver esse desgracado filho de uma senhora que conheci no paco, sentada ao lado dos reis. Achei-o vestido de baetao e panno pedrez. Perguntei-lhe se assim estava desprovido de fato. Respondeu-me que se vestira a proporcao dos seus meios, e que devia a caridade d'um ferrador aquellas calcas e jaqueta. Repliquei-lhe eu que escrevesse a seu pae para o vestir decentemente. Disse-me que nao pedia nada a quem consentiu que os delictos de seu coracao e da sua dignidade e do pundonor do seu nome fossem expiados n'um patibulo. Ha grandeza n'este homem de dezoito annos, senhor Albuquerque. Se v. s. a tivesse consentido que sua filha amasse Simao Botelho Castello-Branco, teria poupado a vida ao homem sem honra que se lhe atravessou com insultos e offensas corporaes de tal affronta, que deshonrado ficaria Simao se as nao repellisse como homem de alma e brios. Se v. s. a se nao tivesse opposto as honestissimas e innocentes affeicoes de sua filha, a justica nao teria mandado arvorar uma forca, nem a vida de seu sobrinho teria sido immolada aos seus caprichos de mau pae. E se sua filha casasse com o filho do corregedor de Vizeu, pensa acaso v. s. a que os seus brasoes soffriam desdouro? Nao sei de que seculo data a nobreza do senhor Thadeu de Albuquerque; mas do brasao de D. Rita Thereza Margarida Preciosa Caldeirao Castello-Branco posso dar-lhe informacoes sobre as paginas das mais veridicas e illustres genealogias do reino. Por parte de seu pae, Simao Botelho tem do melhor sangue de Traz-os-Montes, e nao se temera de entrar em competencias com o dos Albuquerques de Vizeu, que nao e de certo o dos Albuquerques terriveis de que resa Luiz de Camoes…

Offendido ate ao amago pela derradeira ironia, Thadeu ergueu-se de impeto, tomou o chapeo e a enorme bengala de castao d'ouro, e fez a cortezia da despedida.

—Sao amargas as verdades, nao e assim?—disse-lhe, sorrindo, o desembargador Mourao Mosqueira.

—V. ex. a la sabe o que diz, e eu ca sei no que hei de ficar—respondeu com tom ironico o fidalgo, alanceado na sua honra, e na dos seus quinze avos.

O desembargador retorquiu:

—Fique no que quizer; mas va na certeza, se isso lhe serve d'alguma coisa, que Simao Botelho nao vai a forca.

—Veremos…—resmoneou o velho.

V.
Sao treze dias corridos do mez de Marco de 1805.

Esta Simao n'um quarto de malta das cadeas da Relacao. Um catre de taboas, um colchao de embarque, uma banca e cadeira de pinho, e um pequeno pacote de roupa, collocado no logar do travesseiro, sao a sua mobilia. Sobre a mesa tem um caixote de pau preto, que contem as cartas de Thereza, ramilhetes seccos, os seus manuscriptos do carcere de Vizeu, e um avental de Marianna, o ultimo com que ella enxugara lagrimas, e arrancara de si no primeiro instante de demencia.

Simao rele as cartas de Thereza, abre os envoltorios de papel que encerram as flores resequidas, contempla o avental de linho, procurando os visiveis vestigios das lagrimas. Depois encosta a face e o peito aos ferros da sua janella, e avista os horisontes boleados pelas serras de Vallongo e Gralheira, e cortados pelas ribas pittorescas de Gaya, do Candal, de Oliveira, e do mosteiro da serra do Pilar. E um dia lindo. Reflectem-se do azul do ceu os mil matizes da primavera. Tem aromas o ar, e a viracao, fugitiva dos jardins, derrama no ether as urnas que roubou aos canteiros. Aquella indefinida alegria, que parece reluzir nas legioes de espiritos, que se geram ao sol de Marco, rejubila a natureza, que toda pompas de luz e flores se esta namorando do calor que a vai fecundando.

Dia de amor e de esperancas era aquelle que o Senhor mandava a choca encravada na garganta da serra, ao palacio esplendoroso que reverberava ao sol os seus espiraculos, ao opulento que passeava as suas molles equipagens, bafejado pelo respiro acre das carcas, e ao mendigo que desentorpecia os membros encostado as columnas dos templos.

E Simao Botelho, fugindo a claridade da luz, e o voejar das aves, meditando, chorava e escrevia assim as suas meditacoes:

«O pao do trabalho de cada dia, e o teu seio para repousar uma hora a face, pura de manchas. Nao pedi mais ao ceu.

Achei-me homem aos dezeseis annos. Vi a virtude a luz do teu amor. Cuidei que era santa a paixao que absorvia todas as outras, ou as depurava com o seu fogo sagrado.

Nunca os meus pensamentos foram denegridos por um desejo, que eu nao possa confessar alto diante de todo o mundo. Diz tu, Thereza, se os meus labios profanaram a pureza de teus ouvidos. Pergunta a Deus quando quiz eu fazer do meu amor o teu opprobrio.

Nunca, Thereza! Nunca, o mundo que me condemnas!

Se teu pae quizesse que eu me arrastasse a seus pes para te merecer, beijar-lh'os-ia. Se tu me mandasses morrer para te nao privar de ser feliz com outro homem, morreria, Thereza!

Mas tu eras sosinha e infeliz, e eu cuidei que o teu algoz nao devia sobreviver-te. Eis-me aqui homicida, e sem remorsos. A insania do crime aturde a consciencia; nao a minha, que se nao temia das escadas da forca, nos dias em que o meu despertar era sempre o estrebuxamento da suffocacao.

Eu esperava a cada hora o chamamento para o oratorio, e dizia comigo:
Fallarei a Jesus Christo.
Sem pavor, premeditava nas setenta horas d'essa agonia moral, e antevia consolacoes que o crime nao ousa esperar sem injuria da justica de Deus.

Mas chorava por ti, Thereza! O travor do meu calix tinha sobre a sua amargura as mil amarguras das tuas lagrimas.

Gemias aos meus ouvidos, martyr! Ver-me-ias sacudido nas convulsoes da morte, em teus delirios. A mesma morte tem terror da suprema desgraca. Tarde morrerias. A minha imagem, em vez de te acenar com a sua palma de martyrio, te seria um fantasma levantado das taboas d'um cadafalso.

Que morte a tua, o minha santa amiga!»

E proseguiu ate ao momento em que Joao da Cruz, com ordem do intendente geral da policia, entrou no quarto.

—Aqui!—exclamou Simao, abracando-o—E Marianna? deixou-a sosinha?! morta, talvez?!

—Nem sosinha, nem morta, fidalgo! O diabo nem sempre esta atraz da porta… Marianna voltou ao seu juizo.

—Falla a verdade, senhor Joao?

—Podera mentir!… Aquillo foi coisa de bruxaria em quanto a mim… Sangrias, sedenhos, agua fria na cabeca, e exorcismos do missionario, nao lhe digo nada, a rapariga esta escorreita, e assim que tiver um todonada de forcas bota-se ao caminho.

—Bemdito seja Deus!—exclamou Simao.

—Amen—accrescentou o ferrador—Entao que arranjo e este de casa? Que breca de tarimba e esta?! Quer-se aqui uma cama de gente, e alguma coisa em que um christao se possa sentar.

—Isto assim esta excellente.

—Bem vejo… E de barriga? como vamos nos de barriga?

—Ainda tenho dinheiro, meu amigo.

—Ha de ter muito, nao tem duvida: mas eu tenho mais, e v. s. a tem ordem franca. Veja la esse papel.

Simao leu uma carta de D. Rita Preciosa, escripta ao ferrador, em que o authorisava a soccorrer seu filho com as necessarias despezas, promptificando-se a pagar todas as ordens que lhe fossem apresentadas com a sua assignatura.

—E justo—disse Simao, restituindo a carta—porque eu devo ter uma legitima.

—Entao ja ve que nao tem mais que pedir por boca. Eu vou comprar-lhe arranjos…

—Abra-me o seu nobre coracao para outro servico mais valioso—atalhou o preso.

—Diga la, fidalgo.

Simao pediu-lhe a entrega de uma carta em Monchique a Thereza de
Albuquerque.
—O berzabum parece-me que as arma!—disse o ferrador—Venha de la a carta. O pae d'ella esta ca, ja sabia?

—Nao.

—Pois esta; e, se o diabo o traz a minha beira, nao sei se lhe darei com a cabeca n'uma esquina. Ja me lembrou de o esperar no caminho, e pendural-o pelo gasnete no galho d'um sobreiro… A carta tem resposta?

—Se lh'a derem, meu bom amigo.

Chegou o ferrador a Monehique, a tempo que um official de justica, dois medicos, e Thadeu de Albuquerque entravam no pateo do convento.

Fallou o aguazil a prelada, exigindo em nome do juiz de fora, que dois medicos entrassem no convento a examinar a doente D. Thereza Clementina de Albuquerque, a requerimento de seu pae.

Perguntou a prelada aos medicos se elles tinham a necessaria licenca ecclesiastica para entrarem em Monchique. A resposta negativa redarguiu a abbadessa que as portas do convento nao se abriam. Disseram os medicos de Thadeu de Albuquerque que era aquelle o estylo dos mosteiros, e nao houve que redarguir a rigorosa prelada.

Sahiram, e o ferrador so entao reflectiu no modo de entregar a carta, A primeira ideia pareceu-lhe a melhor. Chegou ao ralo, e disse:

—O senhora freira!

—Que quer vocemece?—disse a prelada.

—A senhora faz favor de dizer a senhora D. Therezinha de Vizeu, que esta aqui o pae d'aquella rapariga da aldeia, que ella sabe?

—E quem e vocemece?

—Sou o pae da tal rapariga que ella sabe.

—Ja sei!—exclamou de dentro a voz de Thereza, correndo ao locutorio.

A prelada retirou-se a um lado, e disse:

—Ve la o que fazes, minha filha…

—A sua filha escreveu-me?—disse Thereza a Joao da Cruz.

—Sim, senhora, aqui esta a carta.

E depositou na roda a carta, em que a abbadessa reparou, e disse sorrindo:

—Muito engenhoso e o amor, Therezinha… Permitta Deus que as noticias da rapariga da aldeia te alegrem o coracao; mas olha, filhinha, nao cuides que a tua velha tia e menos esperta que o pae da rapariga da aldeia.

Thereza respondeu com beijos as jovialidades carinhosas da santa senhora, e sumiu-se a ler a carta, e a responder-lhe. Entregando a resposta, disse ella ao ferrador:

—Nao ve ahi sentada n'aquella escadinha uma pobre?

—Vejo, sim, senhora, e conheco-a. Como diabo veio aqui parar esta mulher? Cuidei que depois da esfrega, que lhe deu o hortelao, a pobresita nao tinha pernas que a ca trouxessem! A mulher pelos modos tem fibras d'aquella casta!

—Falle baixo—tornou Thereza—Pois olhe… quando trouxer as cartas, entregue-lh'as a ella, sim? Eu ja a mandei a cadea; mas nao a deixaram la entrar.

—Bem esta, e o arranjo nao e mau assim. Fique com Deus, menina.

Esta boa nova alegrou Simao. A Providencia divina apiedara-se d'elle n'aquelle dia. O restaurar-se o juizo de Marianna, e a possibilidade de corresponder-se com Thereza, eram as maximas alegrias, que podiam baixar do ceu ao seu cerrado infortunio.

Exaltara-se Simao em gracas a Deus, na presenca de Joao da Cruz, que arrumava no quarto uns moveis que comprara em segunda mao, quando este, suspendendo o trabalho, exclamou:

—Entao vou-lhe dizer outra coisa, que nao tinha tencao de lhe dizer, para o apanhar de supeto.

—Que e?

—A minha Marianna veio comigo, e ficou na estalagem, porque nao se podia bolir com dores; mas amanha ella ca esta para lhe fazer a cozinha e varrer a casa.

Simao, reconcentrando o indefinivel sentimento que esta noticia lhe causara, disse com melancolica pausa:

—E pois certo que a minha ma estrella arrasta a sua desgracada filha a todos os meus abysmos! Pobre anjo de caridade, que digna tu es do ceu!

—Que esta o senhor ahi a pregar?—interrompeu o ferrador—Parece que ficou a modo de tristonho com a noticia!…

—Senhor Joao—tornou solemnemente o preso—nao deixe aqui a sua querida filha, Deixe-m'a ver, traga-a comsigo uma vez a esta casa; mas nao a deixe ca, porque eu nao posso tolher o destino de Marianna. Como ha de ella viver no Porto, sosinha, sem conhecer ninguem, bella como ella e, e perseguida como tem de ser!?…

—Perseguida! To carocha! Nao que ella e mesmo de se lhe dar de que a persigam!… Que vao para la, mas que deixem as ventas em casa. Meu amigo, as mulheres sao como as peras verdes; um homem apalpa-as, e, se o dedo acha duro, deixa-as, e nao as come. E como e. A rapariga sae a mae. Minha mulher, que Deus haja, quando eu lhe andava rentando, dei-lhe um dia um beliscao n'uma perna. E vai ella poe-se direita comigo, e deu-me dois cascudos nas trombas, que ainda agora os sinto. A Marianna!… aquillo e da pelle de satanaz! Pergunte o senhor, se algum dia fallar com aquelle fidalguinho Mendes de Vizeu, a trocada que elle levou com as redeas da egua, so por lhe bolir na chinela, quando ella estava em cima da burra!

Simao sorriu ao rasgado panegyrico da bravura da moca, e orgulhou-se secretamente dos brandos affagos com que o ella desvelara em oito mezes de quasi continuada convivencia.

—E vocemece ha de privar-se da companhia de sua filha?—insistiu o preso.

—Eu la me arranjarei como poder. Tenho um cunhada velha, e levo-a para mim para me arranjar o caldo. E v. s. a pouco tempo aqui estara…. O senhor corregedor la anda a tratar de o por na rua, e que o senhor sae ca para mim sao favas contadas. E assim com'assim, vou dizer-lhe tudo d'uma feita: a rapariga, se eu a nao deixasse vir para o Porto, dava um estoiro como uma castanha. Olhe que eu nao sou tolo, fidalgo. Que ella tem paixao d'alma por v. s. a isso e tao certo como eu ser; Joao. E a sua sina; que hei de eu fazer-lhe? Deixal-a, que pelo senhor Simao nao lhe ha de vir mal, ou entao ja nao ha honra n'este mundo.

Simao lancou-se aos bracos do ferrador, exclamando:

—Podesse eu ser o marido de sua filha, meu nobre amigo!

—Qual marido!…—disse o ferrador com os olhos vidrados das primeiras lagrimas que Simao lhe vira—Eu nunca me lembrei d'isso, nem ella!… Eu sei que sou um ferrador, e ella sabe que pode ser sua criada, e mais nada, senhor Simao; mas, sabe que mais, eu nao desejo que os meus amigos sejam desgracados como havia de ser o senhor se casasse com a pobre rapariga! Nao fallemos n'isto, que eu por milagre choro; mas quando pego a chorar sou um chafariz… Vamos ao arranjo: a mesa deve aqui ficar; a commoda ali; duas cadeiras d'este lado, e duas d'aquelle. A barra acola. O bahu debaixo da cama. A bacia e a bilha da agua sobre esta coisa, que nao sei como se chama. Os lencoes e o mais bragal tem-os la a rapariga. Amanha e que o quarto ha de ficar que nem uma capella. Olhe que a Marianna ja me disse que comprasse duas aquellas… como se chamam aquellas invasilhas de por ramos?

—Jarras.

—E como diz, duas jarras para flores; mas eu nao sei onde se vende isso. Agora vou buscar o jantar, que a moca ha de cuidar que me nao deixam sahir da cadea. Ainda lhe nao disse que nao me deixaram ca entrar hontem a tarde; mas eu, como trouxe uma cartinha de sua mae para um senhor desembargador, fui onde a elle, e hoje de manha ja la tinha na estalagem a ordem do senhor intendente geral da policia. Ate logo.

VI.
Um incidente agora me occorre, nao muito concertado com o seguimento da historia, mas a proposito vindo para demonstrar uma face da indole do ex-corregedor de Vizeu, ja entao exonerado do cargo.

Sabido e que Manoel Botelho, o primogenito, voltando a frequentar mathematicas em Coimbra, fugira d'ali para Hespanha com uma dama desleal a seu marido, estudante acoriano que cursava medicina.

Um anno demorara na Corunha Manoel Botelho com a fugitiva, alimentando-se dos recursos que sua mae, extremosa por elle, lhe remettia vendendo a pouco e pouco as suas joias, e privando as filhas dos adornos proprios dos annos e da qualidade.

Seccaram-se estas fontes, e nao restavam outras. D. Rita disse a final ao filho que deixara de soccorrer Simao por nao ter meios; e agora das escassas economias que fazia, nada podia enviar-lhe, porque estava em obrigacao de pagar os alimentos de Simao a pessoa que por compaixao lh'os dera em Vizeu, e lh'os estava dando no Porto. Ajuntava ella, para consolacao do filho, que viesse elle para Villa Real, e trouxesse comsigo a infeliz senhora; que fosse elle para casa, e a deixasse a ella n'uma estalagem ate se lhe arranjar habitacao; que o ensejo era opportuno, por estar na quinta de Montezellos o pae, quasi divorciado da familia.

Voltou pelo Minho Manoel Botelho, e chegou com a dama ao Porto quinze dias depois que Simao entrara no carcere.

Ja n'outro ponto deixamos dito que nunca os dois irmaos se deram nem estimaram; mas o infortunio de Simao remia as culpas do genio fatal que o orphanara de pae e mae, e so da irma Rita lhe deixara uma lembranca saudosa.

Foi Manoel a cadea, e abrindo os bracos ao irmao, teve um glacial acolhimento.

Perguntou-lhe Manoel a historia do seu desastre.

—Consta do processo—respondeu Simao.

—E tem esperancas de liberdade?—replicou Manoel.

—Nao penso n'isso.

—Eu pouco posso offerecer-lhe, porque vou para casa forcado pela falta de recursos; mas, se precisa de roupa, repartirei comsigo da minha.

—Nao preciso nada. Esmolas so as recebo d'aquella mulher.

Ja Manoel tinha reparado em Marianna, e da belleza da moca inferira conclusoes para formar falsos juizos.

—E quem e esta menina?—tornou Manoel.

—E um anjo… Nao lhe sei dizer mais nada.

Marianna sorriu-se, e disse:

—Sou uma criada do senhor Simao, e de v. s. a

—E ca do Porto?

—Nao, meu senhor, sou dos arrabaldes de Vizeu.

—E tem feito sempre companhia a meu mano?

Simao atalhou assim a resposta balbuciante de Marianna:

—A sua curiosidade incommoda-me, mano Manoel.

—Cuidei que nao era offensiva—replicou o outro, tomando o chapeo.—Quer alguma coisa para a mae?

—Nada.

Estando Manoel Botelho, na tarde d'esse dia, fechando as malas para seguir jornada para Villa Real, foi visitado pelo desembargador Mourao Mosqueira, e pelo corregedor do crime.

—Devemos a espionagem da policia—disse o corregedor—a novidade de estar n'esta estalagem; um filho do meu antigo amigo, condiscipulo e collega Domingos Correia Botelho. Aqui vimos dar-lhe um abraco, e offerecer o nosso prestimo. Esta senhora e sua esposa?—continuou o magistrado, reparando na acoriana.

—Nao e minha esposa…—balbuciou Manoel—e… minha irma.

—Sua irma!…—disse Mosqueira—qual das tres? Ha cinco annos que as vi em Vizeu, e grande mudanca fez esta senhora, que nao me recordo das suas feicoes absolutamente coisa nenhuma! E a senhora D. Anna Amalia?

—Justamente—disse Manoel.

—Bella, lhe affirmo eu que esta, minha senhora; mas fez-se um rosto muito outro do que era!…

—Vieram ver o infeliz Simao?—atalhou o corregedor.

—Sim, senhor… viemos ver meu pobre irmao.

—Foi um raio que cahiu na familia aquelle rapaz!…— ajuntou Mosqueira—mas pode estar na certeza que a sentenca nao se executa; diga a sua mae que m'o ouviu da minha boca. O meu tribunal esta preparado para lhe minorar a pena em dez annos de degredo para a India, e seu pae, segundo me disse na passagem para Villa Real, ja preparou as coisas na supplicacao e no desembargo do paco, nao obstante o morto la ter parentes poderosos nas duas instancias. Quizeramos absolvel-o, e restituil-o a sua familia; mas tanto e impossivel. Simao matou, e confessa soberbamente que matou. Nao consente mesmo que se diga que em defeza o fez. E um doido desgracado com sentimentos nobilissimos! Chovem cartas de empenho a favor do Albuquerque. Pedem a cabeca do pobre rapaz com uma sem-ceremonia que indigna o animo.

—E essa menina que foi a causa da desgraca?—perguntou Manoel.

—Isso e uma heroina!—respondeu o corregedor do crime—Davam-na ja por morta quando Simao chegou aqui. Desde que soube das probabilidades da commutacao da pena, deu um pontape na morte, e esta salva, segundo me disse o medico.

—Conhece-a muito bem, minha senhora?—disse o desembargador a dama, supposta irma de Manoel.

—Muito bem—respondeu ella, relanceando os olhos ao amante.

—Dizem que e formosissima!

—De certo—acudiu Manoel—e formosissima.

—Muito bem—disse o corregedor, erguendo-se.—Leve este abraco ao pae, e diga-lhe que o condiscipulo ca esta leal e dedicado como sempre. Eu tenho de lhe escrever brevemente.

—E outro abraco a sua virtuosa mae—acerescentou o desembargador.

—Vou desconfiado!—disse o Mosqueira ao collega—Manoel Botelho tinha, ha coisa d'um anno, fugido para Hespanha com uma senhora casada. Aquella mulher, que vimos, nao e irma d'elle.

—Pois se nos mentiu e mariola, por nos obrigar a cortejar uma concubina!… Eu me informarei…—disse o corregedor, offendido no seu austero pundonor.

E no proximo correio, escrevendo a Domingos Botelho, dizia no periodo final: «Tive o gosto de conhecer teu filho Manoel, e uma de tuas filhas; por elle te mandei um abraco, e por ella te mandaria outro, se fosse modo ensinarem velhos a meninas bonitas como se dao os abracos nos paes.»

Estava ja Manoel em casa de seus avos, e cuidava em trastejar uma modesta casa para a acoriana, auxiliado por sua bondosa e indulgente mae. O pae fora informado da vinda, e dissera que nao queria ver o filho, avisando-o de que era considerado desertor de cavallaria seis, desde que abandonara os estudos, onde estava com licenca.

Recebeu depois a carta do corregedor do crime, e mandou immediata e secretamente devassar se em Villa Real estava a senhora que indicava a carta. A espionagem deu-a como certa na estalagem, em quanto Manoel Botelho cuidava nos adornos de uma casa. Escreveu o magistrado ao juiz de fora, e este mandou chamar a sua presenca a mulher suspeita, e ouviu d'ella a sua historia sincera e lagrimosamente contada. Condoeu-se o juiz, e revelou ao collega as suas averiguacoes. Domingos Botelho foi a Villa Real, e hospedou-se em casa do juiz de fora, onde a senhora foi novamente chamada, sendo que ao mesmo tempo o general da provinda lavrava ordem de prisao para o cadete desertor de cavallaria de Braganca.

A acoriana, em vez do juiz, encontrou um feio homem, de carrancuda sombra, e apparencias de intencoes sinistras.

—Eu sou pae de Manoel—disse Domingos Botelho—Sei a historia da senhora. O infame e elle. V. s. a e a victima. O castigo da senhora principiou desde o momento em que a sua consciencia lhe disse que praticou uma accao indigna. Se a consciencia lh'o nao disse ainda, ella lh'o dira. D'onde e?

—Da ilha do Fayal—respondeu tremula a dama.

—Tem familia?

—Tenho mae e irmas.

—Sua mae aceital-a-ia se a senhora lhe pedisse abrigo?

—Creio que sim.

—Sabe que Manoel e um desertor, que a estas horas esta preso ou fugitivo?

—Nao sabia…

—Quer isto dizer que a senhora nao tem proteccao de alguem.

A pobre mulher solucava, abafada por ancias, e debulhada em lagrimas.

—Porque nao vai para sua mae?

—Nao tenho recursos alguns—respondeu ella.

—Quer partir hoje mesmo? A porta da estalagem encontrara uma liteira, e uma criada para acompanhal-a ate ao Porto. La entregara uma carta. A pessoa a quem escrevo lhe cuidara da passagem para Lisboa. Em Lisboa outra pessoa a levara a bordo da primeira embarcacao que sahir para os Acores. Estamos combinados? Aceita?

—E beijo as maos de v. s. a… Uma desgracada como eu nao podia esperar tanta caridade.

Poucas horas depois a esposa do medico….

—Que tinha morrido de paixao e vergonha, talvez!—exclama uma leitora sensivel.

Nao, minha senhora; o estudante continuava n'esse anno a frequentar a Universidade; e como tinha ja vasta instruccao em pathologia, poupou-se a morte da vergonha, que e uma morte inventada pelo visconde de A. Garrett no Fr. Luiz de Souza, e a morte de paixao, que e outra morte inventada pelos namorados nas cartas despeitosas, e que nao pega nos maridos a quem o seculo dotou d'uns longes de philosophia, philosophia grega e romana, porque bem sabem que os philosophos da antiguidade davam por mimo as mulheres aos seus amigos, quando os seus amigos por favor lh'as nao tiravam. E esta philosophia, hoje entao…[6] Pois o medico nao morreu, nem sequer desmedrou, ou levou r significativo de preoccupacao do animo insensivel as amenidades da therapeutica.

A esposa, inquestionavelmente muito mais alquebrada e valetudinaria que seu esposo, lavada em pranto, morta de saudades, sem futuro, sem esperancas, sem voz humana que a consolasse, entrou na liteira, e chegou ao Porto, onde procurou o corregedor do crime para entregar-lhe uma carta do doutor Domingos Botelho. Um periodo d'esta carta dizia assim:

«Deste-me noticia d'uma filha, que eu nao conhecia, nem reconheco. A mae d'esta senhora esta no Fayal, para onde ella vai. Cuida tu, ou manda cuidar no seu transporte para Lisboa, e encarrega ali alguem de correr com a passagem d'ella para os Acores no primeiro navio. A mim me daras conta das despezas. Meu filho Manoel teve ao menos a virtude de nao matar ninguem para se constituir amante. Do modo como correm os tempos, muito virtuoso e um rapaz que nao mata o marido da mulher que ama. Ve se consegues do general, que esta ahi, perdao para o rapaz, que e desertor de cavallaria seis, e me consta que esta escondido em casa de um parente. Em quanto a Simao, creio que nao e possivel salval-o do degredo temporario… E uma lanca em Africa livral-o da forca. Em Lisboa movem-se grandes potencias contra o desgracado, e eu estou malvisto do intendente geral por abandonar o logar… etc.»

Partiu para Lisboa a acoriana, e d'ali para a sua terra, e para o abrigo de sua mae, que a julgara morta, e lhe deu annos de vida, se nao ditosa, socegada e desilludida de chimeras.

Manoel Botelho, obtido o perdao pela preponderancia do corregedor do crime, mudou de regimento para Lisboa, e ahi permaneceu ate que, fallecido seu pae, pediu a baixa, e voltou a provincia.

VII.
Joao da Cruz, no dia 4 de Agosto de 1805, sentou-se a mesa com triste aspecto e nenhum appetite do almoco.

—Nao comes, Joao?—disse-lhe a cunhada.

—Nao passa d'aqui o bocado—respondeu elle, pondo o dedo nos gorgomilos.

—Que tens tu?

—Tenho saudades da rapariga… Dava agora tudo quanto tenho para a ver aqui ao pe de mim com aquelles olhos que pareciam ir direitos aos desgostos que um homem tem no seu interior. Mal hajam as desgracas da minha vida que m'a fizeram perder, Deus sabe se para pouco, se para sempre!… Se eu nao tivesse dado o tiro no almocreve, nao vinha a ficar em obrigacao ao corregedor, e nao se me dava que o filho vivesse ou morresse…

—Mas se tens saudades—atalhou a senhora Josefa—manda buscar a rapariga, tem-l'a ca algum tempo, e torna depois para onde ao senhor Simao.

—Isso nao e d'homem que poe navalha na cara, Josefa. O rapaz, se ella lhe falta, morre de pasmo dentro d'aquelles ferros. Isto e veneta que me deu hoje… Sabes que mais? leve a breca o dinheiro: amanha vou ao Porto.

—Pois isso e o que tu deves fazer.

—Esta dito! Quem ca ficar que o ganhe. Vao-se os anneis e fiquem os dedos. Por ora tem-se resistido a tudo com o meu braco. A rapariga, se ficar com menos, la se avenha. Assim o quer, assim o tenha.

Reanimou-se a physionomia do mestre ferrador, e como que os impecos da garganta se iam removendo a medida que planisava a sua ida ao Porto.

Acabara de almocar, e ficara scismatico, encostado a mesa do escano.

—Ainda estas malucando?!—tornou Josefa.

—Parece coisa do demonio, mulher!… A rapariga estara doente ou morta?

—Anjo bento da Santissima Trindade!—exclamou a cunhada, erguendo as maos—que dizes tu, Joao!

—Estou ca por dentro negro como aquella sarta!

—Isso e flato, homem! vai tomar ar, trabalha um poucaxinho para espaireceres.

Joao da Cruz passou ao coberto onde tinha o armario da ferragem e a bigorna, e comecou a atarracar cravos.

Alguns conhecidos tinham passado, palavreando com elle consoante costumavam, e achavam-no taciturno e nada para gracas.

—Que tens tu, Joao?—dizia um.

—Nao tenho nada. Vai a tua vida, e deixa-me, que nao estou para lerias.

Outro parava e dizia:

—Guarde-o Deus, senhor Joao.

—E a vocemece tambem. Que novidade ha?

—Nao sei nada.

—Pois entao va com nossa Senhora, que eu estou ca de candeias as avessas.

O ferrador largava o martello; sentava-se aos poucos no tronco, e cocava a cabeca com frenesi. Depois recomecava novamente, e tao alheado o fazia, que estragava o cravo, ou martellava os dedos.

—Isto e coisa do diabo!—exclamou elle; e foi a cosinha procurar a pichorra, que emborcou como qualquer elegante de paixoes ethereas se aturde com absyntho—Hei de afogar-te, coisa ma, que me estas apertando a alma!—continuou o ferrador, sacudindo os bracos, e batendo o pe no soalho.

Voltou ao coberto a tempo que um viandante ia passando sobre a sua possante mula. Envolvia-se o cavalleiro n'um amplo capote a moda hespanhola, sem embargo da calma que fazia. Viam-se-lhe as botas de coiro cru com esporas amarellas afiveladas, e o chapeo derrubado sobre os olhos.

—Ora viva!—disse o passageiro.

—Viva!—respondeu mestre Joao, relanceando os olhos pelas quatro patas da mula, a ver se tinha obra em que entreter o espirito—A mula e de ropia e chibanca!

—Nao e ma. Vocemece e que e o senhor Joao da Cruz?

—Para o servir.

—Venho aqui pagar-lhe uma divida.

—A mim? o senhor nao me deve nada que eu saiba.

—Nao sou eu que devo; e meu pae, e elle foi que me encarregou de lhe pagar.

—E quem e seu pae?

—Meu pae era um recoveiro de Garcao, chamado Bento Machado.

Proferida metade d'estas palavras, o cavalleiro afastou rapidamente as bandas do capote, e desfechou um bacamarte no peito do ferrador. O ferido recuou, exclamando:

—Mataram-me!… Marianna, nao te vejo mais!…

O assassino teria dado cincoenta passos a todo o galope da espantada mula, quando Joao da Cruz, debrucado sobre o banco, arrancava o ultimo suspiro com a cara posta no chao, d'onde apontara ao peito do almocreve dez annos antes.

Os caminheiros, que perpassaram pelo cavalleiro inadvertidamente, ajuntaram-se em redor do cadaver. Josefa acudiu ao estrondo do tiro e ja nao ouviu as ultimas palavras de seu cunhado. Quiz transportal-o para dentro, e correr a chamar cirurgiao; mas um cirurgiao estava no ajuntamento, e declarou morto o homem.

—Quem o matou?—exclamavam trinta vozes a um tempo.

N'esse mesmo dia vieram justicas de Vizeu lavrar auto e devassar: nenhum indicio lhes deu o fio do mysterioso assassinio. O escrivao dos orphaos inventariou os objectos encontrados, e fechou as portas quando os sinos corriam o derradeiro dobre ao cahir da lousa sobre Joao da Cruz.

Deus tera descontado, nos instinctos sanguinarios do teu temperamento, a nobreza de tua alma! Pensando nas incoherencias da tua indole, homem que me explicas a providencia, assombra-me as caprichosas antitheses que a mao de Deus infunde em alentos na creatura. Dorme o teu somno infinito, se nenhum outro tribunal te cita a responder pelas vidas que tiraste, e pelo uso que fizeste da tua. Mas se ha estancia de castigo e de misericordia, as lagrimas de tua filha terao sido, na presenca do Juiz Supremo, os teus merecimentos.

Fez Josefa escrever a Marianna, noticiando-lhe a morte de seu pae, mas sobrescriptou a carta a Simao Botelho, para maior seguranca. Estava Marianna no quarto do preso, quando a carta lhe foi entregue.

—Nao conheco a letra, Marianna… E a obreia e preta…

Marianna examinou o sobrescripto, e empallideceu.

—Eu conheco a letra—disse ella—e do Joaquim da loja.

—Abra depressa, senhor Simao… Meu pae morreria?

—Que lembranca! Pois nao teve ha tres dias carta d'elle? E nao lhe disse que estava bom?

—Isso que tem?… Veja quem assigna.

Simao buscou a assignatura, e disse:

—Josefa Maria… E sua tia que lhe escreve.

—Leia… leia… que diz ella?

O preso lia mentalmente, e Marianna instou:

—Leia alto, por quem e, senhor Simao, que estou a tremer… e v. s. a descora… que e, meu Deus?

Simao deixou cahir a carta, e sentou-se prostrado de animo. Marianna correu a levantar a carta, e elle, tomando-lhe a mao, murmurou:

—Pobre amigo!… choremol-o ambos… choremol-o, Marianna, que o amavamos como filhos…

—Pois morreu?—bradou ella.

—Morreu… mataram-no!…

A moca expediu um grito estridulo, e foi com o rosto contra os ferros das grades. Simao inclinou-a para o seio, e disse-lhe com muita ternura e vehemencia:

—Marianna, lembre-se que e o meu amparo. Lembre-se de que as ultimas palavras de seu pae deviam ser a recommendar-lhe o desgracado que recebe das suas maos bemfeitoras o pao da vida. Marianna, minha querida irma, venca a dor que pode matal-a, e venca-a por amor de mim. Ouve-me, amiga da minha alma?

Marianna exclamou:

—Deixe-me chorar, por caridade!… Ai! meu Deus, se eu torno a endoidecer!

—Que seria de mim!—atalhou Simao—A quem deixaria Marianna o seu nobre coracao para me suavisar este martyrio? Quem me levaria ao desterro uma palavra amiga que me animasse a crer em Deus!… Nao ha de enlouquecer, Marianna, porque eu sei que me estima, que me ama, e que affrontara com coragem a maior desgraca, que ainda pode suggerir-me o inferno! Chore, minha irma, chore; mas veja-me atraves das suas lagrimas!

VIII.
Marianna, decorridos dias, foi a Vizeu recolher a heranca paterna. Em proporcao com o seu nascimento bem dotada a deixara o laborioso ferrador. Afora os campos, cujo rendimento bastaria a sustentacao d'ella, Marianna levantou a lage conhecida da lareira, e achou os quatrocentos mil reis com que Joao da Cruz contava para alimentar as regalias da sua decrepitude inerte. Vendeu Marianna as terras, e deixou a casa a sua tia, que nascera n'ella, e onde seu pae casara.

Liquidada a heranca tornou para o Porto, e depositou o seu cabedal nas maos de Simao Botelho, dizendo que receava ser roubada na casinha em que vivia, fronteira a Relacao, na rua de S. Bento.

—Porque vendeu as suas terras, Marianna?—perguntou o preso.

—Vendi-as, porque nao faco tencao de la voltar.

—Nao faz?… Para onde ha de ir Marianna, indo eu degredado? Fica no
Porto?
—Nao, senhor, nao fico—balbuciou ella como admirada d'esta pergunta, a qual o seu coracao julgava ter respondido de muito.

—Pois entao!

—Vou para o degredo, se v. s. a me quizer na sua companhia.

Fingindo-se surprendido, Simao seria ridiculo aos seus proprios olhos.

—Esperava essa resposta, Marianna, e sabia que me nao dava outra. Mas sabe o que e o degredo, minha amiga?

—Tenho ouvido dizer muitas vezes o que e, senhor Simao… E uma terra mais quente que a nossa; mas tambem la ha pao, e vive-se…

—E morre-se abrazado ao sol doentio d'aquelle ceu, morre-se de saudades da patria, morre-se muitas vezes dos maus tratos dos governadores das gales, que tem um condemnado na conta de fera.

—Nao ha de ser tanto assim. Eu tenho perguntado muito por isso a mulher d'um preso que cumpriu dez annos de sentenca na India, e viveu muito bem em uma terra chamada Solor, onde teve uma loja; e, se nao fossem as saudades, diz ella que nao vinha, porque lhe corria melhor por la a vida que por ca. Eu, se for por vontade do senhor Simao, vou por uma lojinha tambem. Vera como eu amenho a vida. Affeita ao calor estou eu; v. s. a nao esta; mas nao ha de ter precisao, se Deus quizer, de andar ao tempo.

—E supponha, Marianna, que eu morro apenas chegar ao degredo?

—Nao fallemos n'isso, senhor Simao…

—Fallemos, minha amiga, porque eu hei de sentir a hora da morte a pesar-me na alma a responsabilidade do seu destino… Se eu morrer?

—Se o senhor morrer, eu saberei morrer tambem.

—Ninguem morre quando quer, Marianna…

—Oh! se morre!… e vive tambem quando quer… Nao m'o disse ja a senhora D. Thereza?

—Que lhe disse ella?

—Que estava a passar quando v. s. a chegou ao Porto, e que a sua chegada lhe dera vida. Pois ha muita gente assim, senhor Simao… E mais a fidalga e fraquinha, e eu sou mulher do campo, vezada a todos os trabalhos; e, se fosse preciso metter uma lanceta no braco e deixar correr o sangue ate morrer, fazia-o como quem o diz.

—Oica-me, Marianna, que espera de mim?

—Que hei de eu esperar!… Porque me diz isso o senhor Simao?

—Os sacrificios que Marianna tem feito e quer fazer por mim so podiam ter uma paga, embora m'os nao faca esperando recompensa. Abre-me o seu coracao, Marianna?

—Que quer que eu lhe diga?

—Conhece a minha vida tao bem como eu, nao e verdade?

—Conheco, e que tem isso?

—Sabe que eu estou ligado pela vida e pela morte aquella desgracada senhora?

—E d'ahi? quem lhe diz menos d'isso?!

—Os sentimentos do coracao so os posso agradecer com amizade.

—E eu ja lhe pedi mais alguma coisa, senhor Simao?!

—Nada me pediu, Marianna; mas obriga-me tanto, que me faz mais infeliz o peso da obrigacao.

Marianna nao respondeu, chorou.

—E porque chora?—tornou Simao carinhosamente.

—Isso e ingratidao…. e eu nao mereco que me diga que o faco infeliz.

—Nao me comprehendeu… Sou infeliz por nao poder fazel-a minha mulher. Eu queria que Marianna podesse dizer: «Sacrifiquei-me por meu marido; no dia em que o vi ferido em casa de meu pae, velei as noites ao seu lado; quando a desgraca o encerrou entre ferros, dei-lhe o pao, que nem seus ricos paes lhe davam; quando o vi sentenciado a forca, endoideci; quando a luz da minha razao me tornou n'um raio de compaixao divina, corri ao segundo carcere, alimentei-o, vesti-o, e adornei-lhe as paredes nuas do seu antro; quando o desterraram, acompanhei-o, fiz-me a patria d'aquelle pobre coracao, trabalhei a luz do sol homicida para elle se resguardar do clima, do trabalho, e do desamparo, que o matariam…»

O espirito de Marianna nao podia altear-se a expressao do preso; mas o coracao sinil, esse adivinhava-lhe as ideias. E a pobre moca sorria e chorava a um tempo. Simao continuou:

—Tem vinte e seis annos, Marianna. Viva, que esta sua existencia nao pode ser senao um supplicio occulto. Viva, que nao deve dar tudo a quem lhe nao pode restituir senao as lagrimas que lhe eu tenho custado. O tempo do meu desterro nao pode estar longe; esperar outro melhor destino seria uma loucura. Se eu ficasse na patria, livre ou preso, pediria a minha irma que completasse a obra generosa da sua compaixao, esperando que eu lhe desse a ultima palavra da minha vida. Mas nao va comigo a Africa ou a India, que sei que voltara sosinha a patria depois que eu fechar os olhos. Se o meu degredo for temporario, e a morte me guardar para maiores naufragios, voltarei a patria um dia. E preciso que Marianna aqui esteja para eu poder dizer que venho para a minha familia, que tenho aqui uma alma extremosa que me espera. Se a encontrar com marido e filhos, a sua familia sera a a minha. Se a vir livre e so, irei para a companhia de minha irma. Que me responde, Marianna?

A filha de Joao da Cruz, erguendo o olhos do pavimento, disse:

—Eu verei o que hei de fazer quando o senhor Simao partir para o degredo….

—Pense desde ja, Marianna.

—Nao tenho que pensar… A minha tencao esta feita…

—Falle, minha amiga, diga qual e a sua tencao.

Marianna hesitou alguns segundos, e respondeu serenamente:

—Quando eu vir que nao lhe sou precisa, acabo com a vida. Cuida que eu ponho muito em me matar? Nao tenho pae, nao tenho ninguem, a minha vida nao faz falta a pessoa nenhuma. O senhor Simao pode viver sem mim? paciencia!… eu e que nao posso…

Sosteve o complemento da ideia como quem se peja d'uma ousadia. O preso apertou-a nos bracos estremecidamente, e disse:

—Ira, ira comigo, minha irma. Pense muito no infortunio de nos ambos d'ora em diante, que elle e commum, e um veneno que havemos de tragar unidos, e la teremos uma sepultura de terra tao pesada como a da patria.

Desde este dia, um secreto jubilo endoidecia o coracao de Marianna. Nao inventemos maravilhas de abnegacao. Era de mulher o coracao de Marianna. Amava como a fantasia se compraz de idear o amor d'uns anjos que batem as azas de baile em baile, e apenas quedam o tempo preciso para se fazerem ver e adorar a um reflexo de poesia apaixonada. Amava, e tinha ciumes de Thereza, nao ciumes que se refrigeram na expansao ou no despeito, mas infernos surdos, que nao rompiam em lavareda aos labios, porque os olhos se abriam promptos em lagrimas para apagal-a. Sonhava com as delicias do desterro, porque voz humana alguma nao iria la gemer a cabeceira do desgracado. Se a forcassem a resignar a sua ingloria missao de irma d'aquelle homem, resignal-a-ia, dizendo: «Ninguem o amara como eu; ninguem lhe adocara as penas tao desinteresseiramente como o eu fiz.»

E, comtudo, nunca vacillou em aceitar da mao de Thereza ou da mendiga as cartas para Simao. A cada vinco de dor que a leitura d'aquellas cartas sulcava na fronte do preso, Marianna, que o espreitava disfarcada, tremia em todas as fibras do seu coracao, e dizia entre si: «para que ha de aquella senhora amargurar-lhe a vida!»

E amargurava acerbamente a desditosa menina!

Resurgiram n'aquella alma esperancas, que nao deviam durar alem do tempo necessario para que a desillusao lhe acrisolasse o infortunio. Imaginara ella a liberdade, o perdao, o casamento, a ventura, a coroa do seu martyrio. As suas amigas matizavam-lhe a tela da fantasia, umas porque nao conheciam a atroz realidade das coisas, outras porque fiavam em demasia nas oracoes das virtuosas do mosteiro. Se os vaticinios das prophetisas se realisassem, Simao sahiria da cadea, Thadeu de Albuquerque morreria de velhice e de raiva, o casamento seria um acto indisputavel, e o ceu dos desgracados principiaria n'este mundo.

Porem Simao Botelho, ao cabo de cinco mezes de carcere, ja sabia o seu destino, e achara util prevenir Thereza, para nao succumbir ao inevitavel golpe da separacao. Bem queria elle alumiar com esperancas a perspectiva negra do degredo; mas froixos e frios eram os allivios em que nao era parte a conviccao nem o sentimento. Thereza nao podia sequer illudir-se, porque tinha no peito um despertador que a estava acordando sempre para a hora final, embora o semblante enganasse a condolencia dos estranhos.

E entao era o expandir-se em lastimas nas cartas que escrevia ao seu amigo; invocacoes a Deus, e sacrilegas apostrophes ao destino; branduras de paciencia e impetos de colera contra o pae; o afferro a vida que lhe foge, e supplicas a morte, que a nao livra das torturas da alma e do corpo.

No termo de sete mezes o tribunal de segunda instancia commutou a pena ultima em dez annos de degredo para a India. Thadeu de Albuquerque acompanhou a Lisboa a appellacao, e offereceu a sua casa a quem mantivesse de pe a forca de Simao Botelho. O pae do condemnado, segundo o assustador aviso que seu filho Manoel lhe dera, foi para Lisboa luctar com o dinheiro e as ponderosas influencias que Thadeu de Albuquerque grangeara na casa da supplicacao e no desembargo do paco. Venceu Domingos Botelho, e instigado mais do seu capricho, que do amor paternal, alcancou do principe regente a graca de cumprir o condemnado a sua sentenca na prisao de Villa Real.

Quando intimaram a Simao Botelho a decisao do recurso e a graca do regente, o preso respondeu que nao aceitava a graca; que queria a liberdade do degredo; que protestaria perante os poderes judiciarios contra um favor que nao implorara, e que reputava mais atroz que a morte.

Domingos Botelho, avisado da rejeicao do filho, respondeu que fizesse elle a sua vontade; mas que a sua victoria d'elle, sobre os protectores e os corrompidos pelo ouro do fidalgo de Vizeu, estava plenamente obtida.

Foi aviso ao intendente geral da policia, e o nome de Simao Botelho foi inscripto no catalogo dos degredados para a India.

IX.
A verdade e algumas vezes o escolho de um romance.

Na vida real, recebemol-a como ella sae dos encontrados acasos, ou da logica implacavel das coisas; mas, na novella, custa-nos a soffrer que o author, se inventa, nao invente melhor; e, se copia, nao minta por amor da arte.

Um romance, que estriba na verdade o seu merecimento, e frio, e impertinente, e uma coisa que nao sacode os nervos, nem tira a gente, sequer uma temporada, em quanto elle nos lembra, d'este jogo de nora, cujos alcatruzes somos, uns a subir, outros a descer, movidos pela manivella do egoismo.

A verdade! se ella e feia, para que offerecel-a em paineis ao publico!?

A verdade do coracao humano! Se o coracao humano tem filamentos de ferro, que o prendem ao barro d'onde sahiu, ou pezam n'elle e o submergem no charco da culpa primitiva, para que e emergil-o, retratal-o, e dal-o a venda!?

Os reparos sao de quem tem o juizo no seu logar; mas eu que perdi o meu a estudar a verdade, ja agora a desforra que tenho e pintal-a, como ella e, feia e repugnante.

A desgraca afervora ou quebranta o amor?

Isso e que eu submetto a decisao do leitor intelligente. Factos e nao theses e que eu trago para aqui. O pintor retrata uns olhos, e nao explica as funccoes opticas do apparelho visual.

Ao cabo de dezenove mezes de carcere, Simao Botelho almejava um raio de sol, uma lufada de ar nao coada por ferros, o pavimento do ceu, que o da abobada do seu cubiculo pesava-lhe sobre o peito.

Ancia de viver era a sua; nao era ja ancia de amar.

Seis mezes de sobresaltos diante da forca deviam distender-lhe as fibras do coracao; e o coracao, para o amor, quer-se forte e tenso de uma certa rijeza, que se ganha com o bom sangue, com os anceios das esperancas, e com as alegrias que o enchem e reforcam para os revezes.

Cahiu a forca pavorosa aos olhas de Simao; mas os pulsos ficaram em ferros, o pulmao ao ar mortal das cadeas, o espirito intanguido na glacial estupidez d'umas paredes salitrosas, e d'um pavimento, que resoa os derradeiros passos do ultimo padecente, e d'um tecto que filtra a morte a gottas d'agua.

O que e o coracao, o coracao dos dezoito annos, o coracao sem remorsos, o espirito anhelante de glorias, ao cabo de dezoito mezes de estagnacao da vida?

O coracao e a viscera, ferida de paralysia, a primeira que fallece suffocada pelas rebellioes da alma que se identifica a natureza, e a quer, e se devora na ancia d'ella, e se estorce nas agonias da amputacao, para as quaes a saudade da felicidade extincta e um cauterio em braza, e o amor que leva ao abysmo pelo caminho da sonhada felicidade, nao e sequer um refrigerio.

Ao deslacar da garganta a corda da justica, Simao Botelho teve uma hora de desafogo, como que sentia o patibulo lascar entre os seus bracos, e entao convidou o coracao da mulher, que o perdera, a assistir as segundas nupcias da sua vida com a esperanca.

Depois, a passo igual, a esperanca fugia-lhe para as areias da Asia, e o coracao intumecia-se de fel, o amor afogava-se n'elle, morte inevitavel, quando nao ha abertura por onde a esperanca entre a luzir na escuridao intima.

Esperanca, para Simao Botelho, qual?

A India, a humilhacao, a miseria, a indigencia.

E os anhelos d'aquella alma tinham mirado a ambicoes de um nome. Para a felicidade do amor invidava as forcas do talento; mas, alem do amor, estava a gloria, o renome, e a va immortalidade, que so nao e demencia nas grandes almas, e nos genios que se presentem viver nas geracoes vindouras, e se preluzem n'ellas. Mas grinaldas de amor a escorrerem sangue dos espinhos, essas instillam veneno corrosivo no pensamento, apagam no seio a faisca das nobres affoitezas, apoucam a ideia que abrangera mundos, e paralysam de mortal spasmo os estos do coracao.

Assim te sentias tu, infeliz, quando dezoito mezes de carcere, com o patibulo ou o degredo na linha do teu porvir, te haviam matado o melhor da alma.

A ti mesmo perguntavas pelo teu passado, e o coracao, se ousava responder, retrahia-se recriminado pelos dictames da razao.

D'alem, d'aquelle convento onde outra existencia agonisava, gementes queixas te vinham espremer fel na chaga; e tu, que nao sabias, nem podias consolar, pedias palavras ao anjo da compaixao para ella, e recebias as do demonio do desespero para ti.

Os dez annos de ferros, era que lhe quizeram minorar a pena, eram-lhe mais horrorosos que o patibulo. E aceital-o-ias, por ventura, se amasse o ceu, onde Thereza bebia o ar, que nos pulmoes se lhe formava em peconha? Creio:—antes a masmorra, onde pode ouvir-se o som abafado de uma voz amiga; antes os paroxismos de dez annos sobre as lages humidas d'uma enxovia, se, na hora extrema, a ultima faisca da paixao, ao bruxolear para morrer, nos alumia o caminho do ceu por onde o anjo do amor desditoso se levantou a dar conta de si a Deus, e a pedir a alma do que ficou.

Thereza pedira a Simao Botelho que aceitasse dez annos de cadea, e esperasse ahi a sua redempcao por ella.

«Dez annos!—dizia-lhe a inclausurada de Monchique—Em dez annos tera morrido meu pae, e eu serei tua esposa, e irei pedir ao rei que te perdoe, se nao tiveres cumprido a sentenca. Se vaes ao degredo, para sempre te perdi, Simao, porque morreras, ou nao acharas memoria de mim quando voltares.»

Como a pobre se illudia nas horas em que as debeis forcas de sua vida se lhe concentravam no coracao!

As ancias, a lividez, o deperecimento tinham voltado. O sangue, que creara novo, ja lhe sahia em golfadas com a tosse.

Se por amor ou piedade o condemnado aceitasse os ferrolhos tres mil seiscentas e cincoenta vezes corridos sobre as suas longas noites solitarias, nem assim Thereza sosteria a pedra sepulcral que a vergava d'hora a hora.

«Nao esperes nada, martyr—escrevia-lhe elle.—A lucta com a desgraca e inutil, e eu nao posso ja luctar. Foi um atroz engano o nosso encontro. Nao temos nada n'este mundo. Caminhemos ao encontro da morte… Ha um segredo que so no sepulcro se sabe. Ver-nos-hemos?

Vou. Abomino a patria, abomino a minha familia, todo este solo esta aos meus olhos coberto de forcas, e quantos homens fallam a minha lingua, creio que os ouco vociferar as imprecacoes do carrasco. Em Portugal, nem a liberdade com a opulencia; nem ja agora a realisacao da esperancas que me dava o teu amor, Thereza!

Esquece-te de mim, e adormece no seio do nada. Eu quero morrer, mas nao aqui. Apague-se a luz de meus olhos; mas a luz do ceu, quero-a! quero ver o ceu no meu ultimo olhar.

Nao me pecas que aceite dez annos de prisao. Tu nao sabes o que e a liberdade captiva dez annos! Nao comprehendes a tortura dos meus vinte mezes. A voz unica que tenho ouvido e a da mulher piedosa que me esmola o pao de cada dia, e a do aguazil que veio dar-me a sarcastica boa-nova de uma graca real que me commuta o morrer instantaneo da forca pelas agonias de dez annos de carcere.

Salva-te, se podes, Thereza. Renuncia ao prestigio d'um grande desgracado. Se teu pae te chama, vai. Se tem de renascer para ti uma aurora de paz, vive para a felicidade d'esse dia. E senao, morre, Thereza, morre, que a felicidade e a morte, e o desfazerem-se em po as fibras laceradas pela dor, e o esquecimento que salva das injurias a memoria dos padecentes.»

As palavras unicas de Thereza, em resposta aquella carta, significativa da turvacao do infeliz, foram estas: «Morrerei, Simao, morrerei. Perdoa tu ao meu destino… Perdi-te… bem sabes que sorte eu queria dar-te… e morro, porque nao posso, nem poderei jamais resgatar-te. Se podes, vive; nao te peco que morras, Simao; quero que vivas para me chorares. Consolar-te-ha o meu espirito… Estou tranquilla… Vejo a aurora da paz… Adeus ate ao ceu, Simao.»

Seguiram-se a esta carta muitos dias de terrivel taciturnidade. Simao Botelho nao respondia as perguntas de Marianna. Dil-o-ieis arrobado nas voluptuosas angustias do seu proprio aniquilamento. A creatura, posta por Deus ao lado d'aquelles dezoito annos tao attribulados, chorava; mas as lagrimas, se Simao as via, tiravam-no da mudez socegada para impetos de affliccao, que a final o extenuavam a forca de convulsoes.

Decorreram seis mezes ainda.

E Thereza vivia, dizendo as suas consternadas companheiras, que sabia ao certo o dia do seu trespasse.

Duas primaveras vira Simao Botelho pelas grades do seu carcere. A terceira ja inflorava as hortas, e esverdeava as florestas do Candal.

Era em Marco de 1807.

No dia 10 d'esse mez recebeu o condemnado intimacao para sahir na primeira embarcacao que levava ancora do Douro para a India. N'esse tempo vinham aqui os navios buscar os degredados, e recebiam em Lisboa os que tinham igual destino.

Nenhum estorvo impedia o embarque de Marianna, que se apresentou ao corregedor do crime como criada do degredado, com passagem paga por seu amo.

—E a passagem vale-a bem!—disse o galhofeiro magistrado.

Simao assistiu no encaixotar de sua bagagem, n'uma quietacao terrivel, como se ignorasse o seu destino.

Quiz muitas vezes escrever a derradeira carta a moribunda Thereza, e nem signaes de lagrimas podia ja enviar-lhe no papel.

—Que trevas, meu Deus!—exclamava elle, e arrancava a maos cheias os cabellos—Dai-me lagrimas, Senhor! deixai-me chorar, ou matai-me, que este soffrimento e insupportavel!

Marianna contemplava estarrecida estes e outros lances de loucura, ou os nao menos medonhos da lethargia.

—E Thereza!—bradava elle, surgindo subitamente do seu spasmo—E aquella infeliz menina, que eu matei! Nao hei de vel-a mais, nunca mais! Ninguem me levara ao degredo a noticia da sua morte! E quando a eu chamar para que me veja morrer digno d'ella, quem te dira que eu morri, o martyr!

X.
A 17 de Marco de 1807 sahiu dos carceres da Relacao Simao Antonio Botelho, e embarcou no caes da Ribeira, com setenta e cinco companheiros. O filho do ex-corregedor de Vizeu, a pedido do desembargador Mourao Mosqueira, e por ordem do regedor das justicas, nao ia amarrado com cordas ao braco d'algum companheiro. Desceu da cadea ao embarque, ao lado de um meirinho, e seguido de Marianna, que vigiava os caixoes da bagagem. O magistrado, fiel amigo de D. Rita Preciosa, foi a bordo da nau, e recommendou ao commandante que distinguisse o degredado Simao, consentindo-o na tolda, e sentando-o a sua mesa. Chamou Simao de parte, e deu-lhe um cartuxo de dinheiro em ouro, que sua mae lhe enviava. Simao Botelho aceitou o dinheiro, e na presenca de Mourao Mosqueira pediu ao commandante que fizesse distribuir pelos seus companheiros de degredo o dinheiro que lhe dava.

—E demente o senhor Simao?!—disse o desembargador.

—Tenho a demencia da dignidade: por amor da minha dignidade me perdi: quero agora ver a que extremo de infortunio ella pode levar os seus amantes. A caridade so me nao humilha, quando parte do coracao e nao do dever. Nao conheco a pessoa, que me remetteu este dinheiro.

—E sua mae—tornou Mosqueira.

—Nao tenho mae. Quer v. ex. a remetter-lhe esta esmola rejeitada?

—Nao, senhor.

—Entao, senhor commandante, cumpra o que lhe peco, ou eu atiro com isto ao rio.

O commandante aceitou o dinheiro, e o desembargador sahiu de bordo como espantado da sinistra condicao do moco.

—Onde e Monchique?—pergutou Simao a Marianna.

—E acola, senhor Simao—respondeu, indicando-lhe o mosteiro, que se debruca sobre a margem do Douro, em Miragaya.

Cruzou os bracos Simao, e viu atraves do gradeamento do mirante um vulto.

Era Thereza.

Na vespera recebera ella o adeus de Simao, e respondera enviando-lhe a tranca dos seus cabellos.

Ao anoitecer d'aquelle dia, pediu Thereza os sacramentos, e commungou a grade do coro, onde se foi amparando a sua criada. Parte das horas da noite passou-as sentada ao pe do sanctuario de sua tia, que toda a noite orou. Algumas vezes pediu que a levassem a janella que se abria para o mar, e nao sentia ali a frialdade da viracao. Conversava serenamente com as freiras, e despedira-se de todas, uma a uma, indo, por seu pe, as cellas das senhoras entrevadas, para lhes dar o beijo da despedida.

Todas cuidavam em reanimal-a, e Thereza sorria, sem responder aos piedosos artificios com que as boas almas a si mesmas queriam simular esperancas. Ao abrir da manha, Thereza leu uma a uma as cartas de Simao Botelho. As que tinham sido escriptas nas margens do Mondego, enterneciam-na a copiosas lagrimas. Eram hymnos a felicidade prevista: eram tudo que mais formoso pode dar o coracao humano, quando a poesia da paixao da cor ao pensamento, e uma formosa e inspirativa natureza lhe empresta os seus esmaltes. Entao lhe acudiam vivas reminiscencias d'aquelles dias: a sua alegria doida, as suas doces tristezas, esperancas a desvanecerem saudades, os mudos colloquios com a irma querida de Simao, o ceu aromatico que se lhe ampliava a aspiracao sofrega de vagos desejos, tudo, emfim, que lembra a desgracados.

Emmassou depois as cartas, e cintou-as com fitas de seda desenlacadas de raminhos de flores murchas, que Simao, dois annos antes, lhe atirara da sua janella ao quarto d'ella.

As petalas das flores soltas quasi todas se desfizeram, e Thereza, contemplando-as, disse: «Como a minha vida…» e chorou, beijando os calices desfolhados das primeiras que recebera.

Deu as cartas a Constanca, e encarregou-a de uma ordem, a respeito d'ellas, que logo veremos cumprida.

Depois foi orar, e esteve ajoelhada meia hora, com meio corpo reclinado sobre uma cadeira. Erguendo-se, quasi tirada pela violencia, aceitou uma chicara de caldo, e murmurou com um sorriso: «Para a viagem…»

As nove horas da manha pediu a Constanca que a acompanhasse ao mirante e, sentando-se em ancias mortaes, nunca mais desfitou os olhos da nau, que ja estava de verga alta, esperando a leva dos degredados.

Quando viu, a dois a dois, entrarem amarrados, no tombadilho, os condemnados, Thereza teve um breve accidente, em que a ja froixa claridade dos olhos se lhe apagou, e as maos convulsas pareciam querer aferrar a luz fugitiva.

Foi entao que Simao Botelho a viu.

E ao mesmo tempo atracou a nau um bote, em que vinha a pobre de Vizeu chamando Simao. Foi elle ao portalo, e estendendo o braco a mendiga, recebeu o pacotinho das suas cartas. Reconheceu elle que a primeira nao era sua, pela lizura do papel; mas nao a abriu.

Ouviu-se a voz de levar ancora, e largar amarras. Simao encostou-se a amurada da nau, com os olhos fitos no mirante.

Viu agitar-se um lenco, e elle respondeu com o seu aquelle aceno. Desceu a nau ao mar, e passou fronteira ao convento. Distinctamente Simao viu um rosto e uns bracos suspensos das rexas de ferro; mas nao era de Thereza aquelle rosto: seria antes um cadaver que subiu da claustra ao mirante, com os ossos da cara incados ainda das herpes da sepultura.

—E Thereza?—perguntou Simao a Marianna.

—E, senhor, e ella—disse n'um afogado gemido a generosa creatura, ouvindo o seu coracao dizer-lhe que a alma do condemnado iria breve no seguimento d'aquella por quem se perdera.

De repente aquietou o lenco que se agitava no mirante, e avistou Simao um movimento impetuoso de alguns bracos, e o desapparecimento de Thereza e do vulto de Constanca, que elle entre-vira mais tarde.

A nau parou de fronte de Sobreiras. Uma nuvem no horisonte da barra, e o subito encapellamento das ondas, causara a suspensao por ordem do commandante. Em seguida, velejou da Foz uma catraia, com o piloto mor, que mandava lancar ferro, ate novas ordens. Mais tarde, deferiu-se a sahida para o dia seguinte.

E, no entanto, Simao Botelho, como o cadaver embalsamado, cujos olhos reluzentes se cravam n'um ponto immoveis, la tinha os seus immersos na interior escuridade do miradouro. Nenhum signal de vida, e as horas passaram ate que o derradeiro raio do sol se apagou nas grades do mosteiro.

Ao escurecer voltou de terra o commandante, e contemplou, com os olhos embaciados de lagrimas, o desterrado, que contemplava as primeiras estrellas, eminentes ao mirante.

—Procura-a no ceu?—disse o nauta.

—Se a procuro no ceu!—repetiu machinalmente Simao.

—Sim!… no ceu deve ella estar.

—Quem, senhor?

—Thereza.

—Thereza!… Morreu?!

—Morreu, alem, no mirante, d'onde lhe estava acenando.

Simao curvou-se sobre a amurada, e fitou os olhos na torrente. O commandante lancou-lhe os bracos e disse:

—Coragem, grande desgracado, coragem! os homens do mar creem em Deus!
Espere que o ceu se abra para si pelas supplicas d'aquelle anjo!
Marianna estava um passo atraz de Simao, e tinha as maos erguidas.

—Acabou-se tudo!…—murmurou Simao— Eis-me livre… para a morte…
Senhor commandante—continuou elie energicamente—eu nao me suicido.
Pode deixar-me.
—Peco-lhe que se recolha a camara. O seu beliche esta ao pe do meu.

—E obrigatorio recolher-me?

—Para v. s. a nao ha obrigacoes; ha rogos: peco-lh'o nao mando.

—Vou, e agradeco a compaixao.

Marianna seguiu-o com aquelle olhar quebrado e mavioso do jao, quando o poeta desembarcava, segundo a ideia apaixonada do cantor de Camoes.

Encarou n'ella Simao, e disse ao commandante:

—E esta infeliz?

—Que o siga…—respondeu o compassivo homem do mar, que cria em Deus.

Simao recolheu-se ao beliche, e o commandante sentou-se em frente d'elle, e Marianna ficou no escuro da camera a chorar.

—Falle, senhor Simao!—disse o commandante—desafogue e chore.

—Chorei, senhor!

—Eu nao tinha imaginado uma angustia igual a sua. A invencao humana nao creou ainda um quadro tao atroz. Arripiam-se-me os cabellos, e tenho visto espectaculos horriveis na terra e no mar.

Acintemente, o commandante estava provocando Simao ao desabafo. Nao respondia o degredado. Ouvia os solucos de Marianna, e tinha os olhos postos no masso das cartas, que pozera sobre uma banqueta.

O capitao proseguiu:

—Quando em Miragaya me contaram a morte d'aquella senhora, pedi a uma pessoa relacionada no convento, que me levasse a ouvir d'alguma freira a triste historia. Uma religiosa m'a contou; mas eram mais os gemidos que as palavras. Soube que ella, quando desciamos na altura do Oiro, proferira em alta voz: «Simao, adeus ate a eternidade!» e cahiu nos bracos d'uma criada. A criada gritou, e outras foram ao mirante, e a trouxeram meia-morta para baixo, ou morta, melhor direi, que nenhuma palavra mais lhe ouviram. Depois contaram-me o que ella penara em dois annos e nove mezes n'aquelle mosteiro. O amor que ella lhe tinha, e as mil mortes que ella ali padeceu, de cada vez que a esperanca lhe morria, Que desgracada menina, e que desgracado moco o senhor e!

—Por pouco tempo…— disse Simao, como se o dissesse a si proprio, ou a propria imaginacao o estivesse dialogando comsigo.

—Creio, creio, por pouco tempo—proseguiu o capitao;—mas se os amigos podessem salval-o, senhor, eu dar-lh'os-ia na India mais fieis que em Portugal. Prometto-lhe, sob minha palavra de honra, alcancar do visorei a sua residencia em Goa. Prometto segurar-lhe um decente principio de vida, e as commodidades que fazem a existencia tao saudavel como ella e na Asia. Nao o intimide a ideia do degredo, senhor Simao. Viva, faca por vencer-se, e sera feliz!

—O seu silencio, por piedade, senhor…—atalhou o degredado.

—Bem sei que e cedo ainda para planisar futuros. Desculpe a sympathia, que me inspira, a indiscricao. Mas aceite um amigo n'esta hora atribulada.

—Aceito, e preciso d'elle…. Marianna!—chamou Simao—Venha aqui, se este cavalheiro o permitte.

Marianna entrou no quarto.

—Esta mulher tem sido a minha providencia—disse Simao—Porque ella me valeu, nao senti a fome em dois annos e nove mezes de carcere. Tudo que tinha vendeu para me sustentar e vestir. Aqui vai comigo esta creatura. Seja respeitavel aos seus olhos, senhor, porque ella e tao pura como a verdade o deve ser nos labios d'um moribundo. Se eu morrer, senhor commandante, aceite o legado de a amparar com a sua caridade como se ella fosse minha irma. Se ella quizer voltar a patria, seja o seu protector na passagem.—E estendendo-lhe a mao, disse com transporte:—Promette-me isto, senhor?

—Juro-lh'o.

O commandante, obrigado a subir ao tombadilho, deixou Simao com
Marianna.
—Estou tranquillo pelo seu futuro, minha amiga.

—Eu ja o estava, senhor Simao—respondeu ella.

Nao se trocaram palavra por largo espaco. Simao apoiou a face sobre a mesa, e apertou com as maos as fontes archejantes. Marianna, de pe, ao lado d'elle, fitava os olhos na luz mortica da lampada oscillante, e scismava, como elle, na morte.

E o nordeste sibilava, como um gemido, nas gaveas da nau.

CONCLUSAO.
As onze horas da noite o commandante recolhera-se n'um beliche de passageiro, e Marianna, sentada no pavimento, com o rosto sobre os joelhos, parecia sucumbir ao quebranto das trabalhosas e afflictivas horas d'aquelle dia.

Simao Botelho velava prostrado no camarote, com os bracos cruzados sobre o peito, e os olhos fitos na luz que balancava, pendente d'um arame. O ouvido tel-o-ia talvez attento ao assovio da ventania: devia de soar-lhe como um ai plangente aquelle silvo agudo, voz unica no silencio da terra e do ceu.

A meia noite estendeu Simao o braco tremulo ao masso das cartas que Thereza lhe enviara, e contemplou um pouco a que estava ao de cima, que era d'ella. Rompeu a obreia, e dispoz-se no camarote para alcancar o baco clarao da lampada.

Dizia assim a carta:

«E ja o meu espirito que te falla, Simao. A tua amiga morreu. A tua pobre Thereza, a hora em que leres esta carta, se me Deus nao engana, esta em descanso.

Eu devia poupar-te a esta ultima tortura; nao devia escrever-te; mas perdoa a tua esposa do ceu a culpa pela consolacao que sinto em conversar comtigo a esta hora, hora final da noite da minha vida.

Quem te diria que eu morri, se nao fosse eu mesma, Simao? D'aqui a pouco perderas da vista este mosteiro; correras milhares de leguas, e nao acharas, em parte alguma do mundo, voz humana que te diga: «A infeliz espera-te n'outro mundo, e pede ao Senhor que te resgate.»

Se te podesses illudir, meu amigo, quererias antes pensar que eu ficava com vida e com esperanca de ver-te na volta do degredo? Assim pode ser, mas ainda agora, n'este solemne momento, me domina a vontade de fazer-te sentir que eu nao podia viver. Parece que a mesma infelicidade tem as vezes vaidade de mostrar que o e, ate nao podel-o ser mais! Quero que digas: Esta morta, e morreu quando lhe eu tirei a ultima esperanca.

Isto nao e queixar-me, Simao, nao e. Talvez que eu podesse alguns dias resistir a morte, se tu ficasses; mas, d'um modo ou d'outro, era inevitavel fechar os olhos quando se rompesse o ultimo fio, este ultimo que se esta partindo, e eu mesma o oico partir.

Nao vao estas palavras accrescentar a tua pena. Deus me livre de ajuntar um remorso injusto a tua saudade.

Se eu podesse ainda ver-te feliz n'este mundo; se Deus permittisse a minha alma esta visao!… Feliz, tu, meu pobre condemnado!… Sem o querer, o meu amor agora te fazia injuria, julgando-te capaz de felicidade! Tu morreras de saudade, se o clima do desterro te nao matar ainda antes de succumbires a dor do espirito.

A vida era bella, era, Simao, se a tivessemos como tu m'a pintavas nas tuas cartas, que li ha pouco. Estou vendo a casinha que tu descrevias defronte de Coimbra, cercada de arvores, flores e aves. A tua imaginacao passeava comigo as margens do Mondego, a hora pensativa do escurecer. Estrellava-se o ceu, e a lua abrilhantava a agua. Eu respondia com a mudez do coracao ao teu silencio, e animada por teu sorriso inclinava a face ao teu seio, como se fosse ao de minha mae. Tudo isto li nas tuas cartas; e parece que cessa o despedacar da agonia em quanto a alma se esta recordando. N'outra carta me fallavas em triumphos e glorias e immortalidade do teu nome. Tambem eu ia apos da tua aspiracao, ou adiante d'ella, porque o maior quinhao dos teus prazeres de espirito queria eu que fosse meu. Era crianca ha tres annos, Simao, e ja entendia os teus anhelos de gloria, e imaginava-os realisados como obra minha, se me tu dizias, como disseste muitas vezes, que nao serias nada sem o estimulo do meu amor.

O Simao, de que ceu tao lindo cahimos! A hora que te escrevo estas tu para entrar na nau dos degredados, e eu na sepultura.

Que importa morrer, se nao podemos jamais ter n'esta vida a nossa esperanca de ha tres annos?! Poderias tu com a desesperanca e com a vida, Simao? Eu nao podia. Os instantes do dormir eram os escassos beneficios que Deus me concedia; a morte e mais que uma necessidade, e uma misericordia divina, uma bemaventuranca para mim.

E que farias tu da vida sem a tua companheira de martyrio? Onde iras tu aviventar o coracao que a desgraca te esmagou, sem poder esmagar a imagem d'esta docil mulher, que seguiu cegamente a estrella da tua malfadada sorte?

Tu nunca has de amar, nao, meu esposo? Terias pejo de ti mesmo, se uma vez visses passar rapidamente a minha imagem por diante dos teus olhos enxutos? Soffre, soffre ao coracao da tua amiga estas derradeiras perguntas, a que tu responderas, no alto mar, quando esta carta leres.

Rompe a manha. Vou ver a minha ultima aurora… a ultima dos meus dezoito annos!

Abencoado sejas, Simao! Deus te proteja, e te livre d'uma agonia longa. Todas as minhas angustias lhe offereco em desconto das tuas culpas. Se algumas impaciencias a justica divina me condemna, offerece tu a Deus, meu amigo, os teus padecimentos para que eu seja perdoada.

Adeus; a luz da eternidade parece-me que ja te vejo, Simao.»

Erguei-se Simao Botelho, olhou em redor de si, e fitou com spasmo
Marianna, que levantava a cabeca ao menor movimento d'elle.
—Que tem, senhor Simao?—disse ella, erguendo-se.

—Estava aqui, Marianna?… nao se vai deitar?!

—Nao vou: o commandante deu-me licenca de ficar aqui.

—Mas ha de assim passar a noite?! Rogo-lhe que va, porque nao e necessario o seu sacrificio.

—Se o nao incommodo, deixe-me aqui estar, senhor Simao.

—Esteja, minha amiga, esteja… Poderei subir ao convez?

—Quer ir ao convez, senhor Botelho?—disse o commandante lancando-se do beliche.

—Queria, senhor commandante.

—Iremos juntos.

Simao ajuntou a carta de Thereza ao maco das suas, e subiu cambaleando.
No convez sentou-se n'um monte de cordame, e contemplou o mirante de
Monchique, que avultava negro ao sope da serra penhascosa em que
actualmente vai a rua da Restauracao.
O capitao passeava da proa a re; mas com o ouvido fito aos movimentos do degredado. Receara elle o proposito do suicidio, porque Marianna lhe incutira semelhante suspeita. Queria o maritimo fallar-lhe palavras consoladoras, mas pensava comsigo: «O que ha de dizer-se a um homem que soffre assim?» E parava junto d'elle algumas vezes, como para desviar-lhe o espirito d'aquelle mirante.

—Eu nao me suicido!—exclamou abruptamente Simao Botelho—Se a sua generosidade, senhor capitao, se interessa em que eu viva, pode dormir descansado a sua noite, que eu nao me suicido.

—Mas mereco-lhe eu a condescendencia de descer comigo a camara?

—Irei; mas eu la soffro mais, senhor.

Nao replicou o commandante, e continuou a passear no convez, apesar das rajadas de vento.

Marianna estava agachada, entre os pacotes da carga, a pouca distancia de Simao. O commandante viu-a, fallou-lhe, e retirou-se.

As tres horas da manha Simao Botelho segurou entre as maos a testa que se lhe abria abrazada pela febre.

Nao pode ter-se sentado, e deixou cahir meio corpo. A cabeca, ao declinar, pousou no seio de Marianna.

—O anjo da compaixao sempre comigo!—murmurou elle—Thereza foi muito mais desgracada…

—Quer descer ao camarote?—disse ella.

—Nao poderei… Ampare-me, minha irma.

Deu alguns passos para o alcapao, e olhou ainda para o mirante. Desceu a ingreme escada, apegando-se as cordas. Lancou-se sobre o colchao, e pediu agua, que bebeu insaciavelmente. Seguiu-se a febre, o estorcimento, e as ancias, com intervallos de delirio.

De manha veio a bordo um facultativo, por convite do capitao. Examinando o condemnado, disse que era «maligna» a doenca, e que bem podia ser que elle achasse a sepultura no caminho da India.

Marianna ouviu o prognostico, e nao chorou.

As onze horas sahiu barra fora a nau. As ancias da doenca accresceram as do enjoo. A pedido do commandante, Simao bebia remedios, que bolsava logo, revoltos pelas contraccoes do vomito.

Ao segundo dia de viagem Marianna disse a Simao:

—Se o meu irmao morrer, que hei de eu fazer aquellas cartas que vao na caixa?

Pasmosa serenidade a d'esta pergunta!

—Se eu morrer no mar—disse elle—Marianna atire ao mar todos os meus papeis; todos; e estas cartas que estao debaixo do meu travesseiro tambem.

Passada uma ancia, que lhe embargara a voz, Simao continuou:

—Se eu morrer, que tenciona fazer, Marianna!

—Morrerei, senhor Simao.

—Morrera?!.. Tanta gente desgracada que eu fiz!…

A febre augmentava. Os symptomas da morte eram visiveis aos olhos do capitao, que tinha sobeja experiencia de ver morrerem centenares de condemnados, feridos da febre no mar, e desprovidos de algum medicamento.

Ao quarto dia, quando a nau se movia ronceira defronte de Cascaes, sobreveio tormenta subita. O navio fez-se ao largo muitas milhas, e perdido o rumo de Lisboa, navegou desnorteado para o sul. Ao sexto dia de navegacao incerta, por entre espessas brumas, partiu-se o leme defronte de Gibraltar. E, em seguida ao desastre, aplacaram as refegas, desencapellaram-se as ondas, e nasceu, com a aurora do dia seguinte, um formoso dia de primavera. Era o dia 27 de Marco, o nono da enfermidade de Simao Botelho.

Marianna tinha envilhecido. O commandante, encarando n'ella, exclamou:

—Parece que volta da India com os dez annos de trabalhos ja passados!…

—Ja acabados… de certo…—disse ella.

Ao anoitecer d'esse dia o condemnado delirou pela ultima vez, e dizia assim no seu delirio:

«A casinha, defronte de Coimbra, cercada de arvores, flores e aves. Passeavas comigo a margem do Mondego, a hora pensativa do escurecer. Estrellava-se o ceu, e a lua abrilhantava a agua. Eu respondia com a mudez do coracao ao teu silencio, e, animada por teu sorriso, inclinava a face ao teu seio como se fosse o de minha mae… De que ceu tao lindo cahimos… A tua amiga morreu… A tua pobre Thereza………………………..

E que farias tu da vida sem a tua companheira de martyrio?… Onde iras tu aviventar o coracao que a desgraca te esmagou… Rompe a manha… Vou ver a minha ultima aurora… a ultima dos meus dezoitos annos. Offerece a Deus os teus padecimentos para que eu seja perdoada… Marianna…»

Marianna collou os ouvidos aos labios roixos do moribundo, quando cuidou ouvir o seu nome.

«Tu viras ter comnosco; ser-te-hemos irmaos no ceu… O mais puro anjo seras tu… se es d'este mundo, irma; se es d'este mundo, Marianna…»

A transicao do delirio para a lethargia completa era o annuncio infallivel do trespasse.

Ao romper da manha apagara-se a lampada. Marianna sahira a pedir luz, e ouvira um gemido estorturoso. Voltando as escuras, com os bracos estendidos para tactear a face do agonisante, encontrou a mao convulsa, que lhe apertou uma das suas, e relaxou de subito a pressao dos dedos.

Entrou o commandante com uma lampada, e approximou-lh'a da respiracao, que nao embaciou levemente o vidro.

—Esta morto!…— disse elle.

Marianna curvou-se sobre o cadaver, e beijou-lhe a face. Era o primeiro beijo. Ajoelhou depois ao pe do camarote com as maos erguidas, e nao orava nem chorava.

Algumas horas depois, o commandante disse a Marianna:

—Agora e tempo de dar sepultura ao nosso venturoso amigo … E ventura morrer quando se vem a este mundo com tal estrella… Passe a senhora Marianna ali para a camara, que vai ser levado d'aqui o defuncto.

Marianna tirou o masso das cartas debaixo do travesseiro, e foi a uma caixa buscar os papeis de Simao. Atou o rolo no avental, que elle tinha d'aquellas lagrimas d'ella choradas no dia da sua demencia, e cingiu o embrulho a cintura.

Foi o cadaver envolto n'um lencol, e transportado ao convez.

Marianna seguiu-o.

Do porao da nau foi trazida uma pedra, que um marujo lhe atou as pernas com um pedaco de cabo. O commandante contemplava a scena triste com os olhos humidos, e os soldados, que guarneciam a nau, tao funeral respeito os acurvava, que insensivelmente se descobriram.

Marianna estava, no entanto, encostada ao flanco da nau, e parecia estupidamente encarar aquelles empuxoes, que o marujo dava ao cadaver para segurar a pedra na cintura.

Dois homens ergueram o cadaver ao alto sobre a amurada. Deram-lhe o balanco para o arremessarem longe. E antes que o baque do morto se fizesse ouvir na agua, todos viram, e ninguem ja pode segurar Marianna, que se atirara ao mar.

A voz do commandante desamarraram rapidamente o bote, e saltaram homens para salvar Marianna.

Salval-a!…

Viram-na, um momento, bracejar, nao para resistir a morte, mas para abracar-se ao cadaver de Simao, que uma onda lhe atirou aos bracos. O commandante olhou para o sitio d'onde Marianna se atirara, e viu, enleado no cordame, o avental, e a flor d'agua um rolo de papeis que os marujos recolheram na lancha. Eram, como sabem, a correspondencia de Thereza e Simao.

* * * * *

Da familia de Simao Botelho vive ainda, em Villa Real de Traz-os-Montes, a senhora D. Rita Emilia da Veiga Castello Branco, a irma predilecta d'elle. A ultima pessoa fallecida, ha vinte e seis annos, foi Manoel Botelho, pae do author d'este livro.

FIM.
* * * * *

[1] Ha vinte annos que eu ouvi d'um coevo do facto a historia do assassinio assim contada: Era em quinta Feira santa. Marcos Botelho, irmao de Domingos, estava na festa de endoencas, em S. Francisco, defrontando com uma dama, namorada sua, e desleal dama que ella era. N'outro ponto da igreja estava, apontado em olhos e coracao a mesma mulher, um alferes de infanteria. Marcos enfreou o seu ciume ate ao final do officio da paixao. A sahida do templo encarou no militar, e provocou-o. O alferes tirou da espada, e o fidalgo do espadim. Tercaram as armas longo tempo sem desaire nem sangue. Amigos de ambos tinham conseguido aplacal-os, quando Luiz Botelho, outro irmao de Marcos, desfechou uma clavina no peito do alferes, e alli a entrada da «rua do Jogo da Bola» o derribou morto. O homicida foi livre por graca regia.

[2] E a casa-palacete da «rua da Piedade», hoje pertencente ao doutor Antonio Girardo Monteiro.

[3] Esclarece este dizer de D. Rita a certidao de idade de Simao, a qual tenho presente, e e extrahida por Herculano Henrique Garcia Camillo Galhardo, reitor da real Igreja da Senhora da Ajuda, do livro 14, a folhas 159 v. Reza assim:

«Aos dois dias do mez de maio de 1784, poz os santos oleos o reverendo padre cura Joao Domingues Chaves a Simao, o qual foi baptisado em casa em perigo de vida pelo Reverendo Frei Antonio de S. Pelagio, etc.»

[4] N'alguns papeis que possuimos do corregedor de Vizeu achamos esta carta: «Meu amigo, collega e senhor. Entregara, ao portador d'esta, que e o senhor padre Manoel de Oliveira, as cincoenta moedas em que lhe fallei na sua passagem para Lisboa. A appellacao de seu filho esta a meu cuidado, e esta segura, apesar das grandes forcas contrarias. Seu amigo—O desembargador Antonio Jose Dias Mourao Mosqueira. Porto 11 de fevereiro de 1805.—Sobrescripto: Ill. mo Snr. D. or Domingos Jose Correia Botelho de Mesquita e Menezes.—Lisboa.»

(Nota do auctor).

[5] Este romance foi escripto n'um dos cubiculos-carceres da Relacao do Porto, a uma luz coada por entre ferros, e abafada pelas sombras das abobadas. Anno da Graca de 1861.

[6] Hoje entao!… Vou-lhes contar um lance memorando d'um philosopho da actualidade, lance unico pelo qual eu fiquei conhecendo a pessoa. Hoje (21 de Setembro de 1861) estava eu no escriptorio do illustre advogado Joaquim Marcellino de Mattos, e um cliente entrou contando o seguinte:—«Senhor doutor, eu sou um lojista da rua de ***; e fui roubado em oitocentos mil reis por minha mulher, que fugiu com um amante para Vianna. Venho saber se posso querelar, e receber o meu dinheiro.» —Pode querelar, respondeu o advogado, se tiver testemunhas. O senhor quer querelar por adulterio?—Responde o queixoso: «O que eu quero e o meu dinheiro.»—Mas, redargue o consultor, o senhor pode querelar de ambos, d'ella por adultera, e d'elle como receptador do furto.—«E receberei o meu dinheiro?»—Conforme. Eu sei ca se elle tem o seu dinheiro?! O que sei e que nao pode pronuncial-a a ella como ladra.—«Mas os meus oitocentos mil reis?!»—Ah! o senhor nao se lhe da que sua mulher fuja e nao volte?—«Nao, senhor doutor, que a leve o diabo; o que eu quero e o meu dinheiro.»—Pois querele d'ambos, o veremos depois.—«Mas nao e certo receber eu o meu dinheiro?!»—Certo nao e; veremos se depois de pronunciado as authoridades administrativas capturam o ladrao com o seu dinheiro.—«E, se elle o nao tiver ja?—redargue o marido consternado.»—Se o nao tiver ja, o senhor vinga-se na querela por adulterio.—«E gasta-se alguma coisa?»—Gasta, sim; mas vinga-se.—«O que eu queria era o meu dinheiro, senhor doutor: a mulher deixal-a ir, que tem cincoenta annos.»—Cincoenta annos!—acudiu o doutor—o senhor esta vingado do amante. Va para casa, deixe-se de querelas, que o mais desgracado e elle.
